العالم - ويكيبيديا العالم من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث هذه المقالة عن العالم الذي نعيش فيه. لتصفح عناوين مشابهة، انظر عالم (توضيح). صورة العالم كما التقطها رواد فضاء في رحلة أبولو 11. العالم هو الاسم الشائع لكوكب الأرض أن ينظر إليها من وجهة النظر الإنسانية، باعتباره مكانا يعيش فيه الإنسان.[مبهم] فإنه كثيراً ما يستخدم للدلالة على مجموع خبرات الإنسان والتاريخ، أو مجموع الدول، أو أحوال البشر، وأوضاع المجتمع الإنساني بصفة عامة.[1] في بعض التعبيرات تستخدم كلمة عالم بقصد التعبير عن الكون، ولكن الفارق كبير بين الإثنين كما نرى، ولا يصح الخلط بينهما. المقصود بالعالم هنا هو كوكب الأرض الذي يسكنه الإنسان وأنواع أخرى من الكائنات الحيّة. ويُعتبر كوكب الأرض واحدًا من الأجرام السماويّة التي لا تقع تحت حصر، لكنه الكوكب الوحيد الذي عرف بوجود الحياة فيه. ويتكوّن سطح العالم من الماء والأرض، كما تحيط به طبقات من الغلاف الغازي تمتد في الفضاء الخارجي. ويوجد أغلب الماء في المحيطات التي تغطي أكبر مساحة من سطح الأرض.[2] وتفصل هذه المحيطات بين كتل هائلة من الأرض الصلبّة يُطلق عليها اسم القارات،[3] وبين كتل أخرى صغيرة يطلق عليها اسم الجزر. توجد معظم دول العالم داخل حدود القارات. الأرض هِي الْمَكَان الْوَحِيْد فِي الْكَوْن الْمَعْرُوْف بأن فيه الْحَيَاة الْبَشَرِيَّة فِي الْوُجُوْد. وتبين الأدلة الْعِلْمِيَّة أَن هَذَا الْكَوْكَب تشكل قَبْل 4.6 مليار سنة.[4] وَيَبْدُو أَن الْحَيَاة عَلَى سَطْحِه قد ظهرت فِي غُضُوْن مِلْيَارَات الْسَّنَوَات. وعبر عصور التاريخ أثر المحيط الحيوي للأرض على الحياة في الأرض كما تأثرت الحياة علي الأرض بتغيرات المناخ والمحيط الحيوي. ويشمل المحيط الحيوي نشأة وتررع الأحياء على الأرض من نبات وحيوان، وعبر العصور َحْدَثت تَغْيِيرات كَبِيرة في مَنَأخ الأرض والظروف الأخرى غير المتعلقة بالأحياء مثل البراكين والزلازل وانزياح القارات ونشأة الجبال والمحيطات والبحار عَلَى كَوْكَب الأَرْض، مِمَّا مُكِّن مِن انْتِشَار الْكَائِنَات الخفيفة الطيارة مثل حبوب اللقاح والخلايا الأولية، فَضْلا على تشكيل طبقة الأوزون. ويعمل المجال المغناطيسي للأرض على إزاحة الجسيمات الأولية الضارة للكائنات الحية، وإزاحتها عن الأرض في أغوار الفضاء. بذلك نشات الحياة عَلَى الأرض. كما تمتص طبقة الأوزون في طبقات عليا الأشعة فوق البنفسجية الضارة أيضا باالكائنات الحية والإنسان. وتشكلت القارات على هيئة الصفائح التكتونية طافية فوق الصهارة المكونة للغلاف الأرضي الكروي الشكل. وتحتك تلك الصفائح التكتونية العظيمة الإتساع والتي تكون القارات وأجزاء عظمى من القارات، مثل شبه جزيرة الهند التي تصتدم بصفيحة القارة الآسيوية العظيمة، وتسبب هذا الاصتدام أو الاحتكاك الشديد في تكوّن سلسلة جبال الهمالايا التي يفوق ارتفاعها 8000 متر فوق سطح البحر. وتدل الدراسات العلمية على أنه في البداية كانت جميع القارات متجمعة في قارة عملاقة واحدة، ثم مرت بفترة تقسمت خلالها إلى مقاطعات كبيرة وانفصلت عن بعضها البعض، فنشأت القارات بذلك. ولا تزال تبتعد عن بعضها حثيثا عبر ملايين السنين، بل وتحتك وتتداخل مع بعضها في بعض الأماكن. ولا يزال هذا الانزياح بين والاحتكاك بين صفائح القارات نشطًا حتى يومنا هذا ولهذا تحدث الزلازل هنا وهناك حيث ترتطم صفيحتان تكتونيتان.[5] محتويات 1 الاستخدام 2 ملامح التكوين الطبيعي للعالم 2.1 المياه 2.2 اليابسة 3 تاريخ العالم 3.1 مناطق ظهور الحضارات الأولى 3.2 نمو الحضارة 3.3 العالم من عام (500 إلى 1500) 3.4 انتشار الحضارة الغربية 3.5 العالم في القرن العشرين 3.6 العالم في القرن الحادي والعشرين 4 دول العالم 4.1 تقسيمات دول العالم 4.2 أنواع حكومات العالم 4.3 النظم الاقتصادية في العالم 4.4 اقتصاد العالم 4.5 الهيئات الدولية 5 البشرية 5.1 توزيع البشر 5.2 السكان بحسب القارات 5.3 النمو السكاني 5.4 اللغات 5.5 الأديان 5.6 الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية 6 تقسيم الحضارات 6.1 صامويل هنتنجتون 7 المراجع 8 حواش 9 انظر أيضًا الاستخدام[عدل] خريطة العالم الجيوسياسية للسواحل والحدود الوطنية اعتبارًا من عام 2016. لا يعرف بالتحديد متى تم استخدام مصطلح العالم في اللغة العربية حيث وردت لفظة العالمين في التراث العربي القديم ويعتقد أن استخدام مصطلح العالم في اللغة العربية بدأ مع بداية الصحافة العربية في لبنان ومصر والجزائر. العالم يميز سكان الكوكب بأسره، أو من أي بلد أو منطقة معينة: الشؤون العالمية هي تلك التي تتعلق ليس فقط في مكان واحد أو بلد واحد بل للعالم أجمع، والعالم والتاريخ: هو مجال التاريخ الذي يتناول الأحداث من منظور عالمي (وليس وطني أو إقليمي). كما يقال عن الأرض بأنها العالم، ومن جهة أخرى، يشير عالم الأرض إلى كيان يعيش فيه الإنسان، ويميزها عن غيرها من الكواكب والأشياء المادية. العالم ويمكن أيضاً استخدام الاسم، كصفة، تعني 'العالمية'، 'المتعلقة بالعالم كله'، التي تشكل الأعراف مثل العالم. انظر العالم (الصفة). كما يمكن أن يشار بالعالم إلى أي كوكب سماوي، فعالم المريخ يعني تضاريسه وجوّه ودرجات الحرارة المنتشرة على سطحه. كذلك نستخدم كلمة العالم للتعبير عن 'الهيئة'، فنقول عالم الموسيقى وعالم الموضة وغيرها. وعالم العمل وهو يصف العمل المأجور والسعي الوظيفي، وطبيعة العمل من جميع جوانبها الاجتماعية، لتمييزه عن الوطن في الحياة والدراسة الأكاديمية. عالم الموضة وصفا للبيئة من المصممين في عالم الموضة، ومنتجات الموضة، والمستهلكين الذين يشترون الأزياء. ملامح التكوين الطبيعي للعالم[عدل] تبلغ مساحة سطح الكرة الأرضيّة حوالي 509,400,000 كيلو متر مربع.[6] وتغطي المياه نحو 359,200,000 كيلو متر مربع من هذه المساحة. ومعنى ذلك أن المياه تغطي حوالي 70.8% من مساحة سطح الكرة الأرضية، ولا تشغل الأرض اليابسة سوى 29.2% تعادل نحو 150,202,000 كيلو متر مربع من مساحة العالم. المياه[عدل] شلالات إجوازو بين حدود الأرجنتين والبرازيل. تتكون المياه التي تغطي سطح الكرة الأرضية من مجموعة من المحيطات والبحار والبحيرات والأنهار. أكبر هذه المحيطات هو المحيط الهادي[7] يليه المحيط الأطلسي ثم المحيط الهندي.[8] وتبلغ مساحة المحيط الهادي نحو 170 مليون كيلو متر مربع (أي نحو ثلث مساحة الكرة الأرضية).[9] وتبلغ مساحة المحيط الأطلسي نحو نصف مساحة المحيط الهادي،[10] وتعتبر مساحة المحيط الهندي أقل قليلًا من مساحة المحيط الأطلسي. وتحيط هذه المحيطات الثلاثة بالقارة القطبية الجنوبية، كما يلتقي المحيطان الأطلسي والهادئ مرة أخرى بالقرب من القطب الشمالي، حيث يكونان معًا المحيط المتجمد الشمالي. يعتبر بحر قزوين أكبر بحيرة مالحة في العالم،[11][12] حيث يمتد بين قارتي آسيا وأوروبا في شرق جبال القوقاز، وتبلغ مساحته نحو 3711,000 كيلو متر مربع.[13] أمّا أكبر مسطحات المياه العذبة في العالم، تقع في منطقة البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية والتي تتكون من خمس بحيرات تتصل ببعضها البعض، وتبلغ مساحة هذه البحيرات نحو 244,780 كيلو مترًا مربعًا.[14][15][16] أما أطول أنهار العالم فهو نهر النيل في أفريقيا، حيث يبلغ طول مجراه 6,671 كيلومترًا.[17] يليه في المرتبة الثانية نهر الأمازون بأمريكا الجنوبية والذي يبلغ طول مجراه 6,437 كيلومترًا. تعتمد جميع الكائنات الحية على المياه في حياتها. ويحصل الإنسان على مياه الشرب من الأنهار والبحيرات العذبة والآبار. وتستخدم المياه أيضًا في توليد الطاقة، حيث يُستغل اندفاع المياه في مجاري الأنهار أو مساقطها من الشلالات، كما تستخدم الخزانات والسدود في إنتاج وتوليد الطاقة الكهربائية. وتعتبر المياه أيضًا من أهم طرق النقل حيث تمخر عباب البحار والمحيطات آلاف سفن نقل البضائع والسفن الساحلية وسفن الملاحة في الأنهار والقنوات الملاحية الداخلية. اليابسة[عدل] سهل ومزارع في سويسرا. تتكون مساحة اليابسة في الأرض من سبع قارات وعدة الآف من الجزر. وتعتبر قارة آسيا أكبر هذه القارات، تليها قارة أفريقيا، ثم أمريكا الشمالية، ثم أمريكا الجنوبية، ثم القارة القطبية الجنوبية، فقارة أوروبا ومن ثم أوقيانوسيا.[18] ويرى بعض الجغرافيين أن قارتي أوروبا وآسيا تعتبران قارة واحدة وهي أوراسيا.[19] تتكون الأرض اليابسة من الجبال والهضاب والوديان والسهول. ولا يقطن في مناطق الجبال والهضاب العالية سوى سكان قليلين؛ وذلك لصعوبة الحياة في تلك المناطق بسبب بردها القارس وتربتها الجدباء وجفافها، مما يجعلها غير مريحة وغير صالحة للزراعة. أمّا غالبيّة سكان العالم، تعيش في السهول أو مناطق التلال، حيث توجد مساحات ذات تربة جيدة وذات موارد مائيّة مناسبة، الأمر الذي يجعل هذه المناطق صالحة لممارسة الزراعة والصناعة والتجارة. جبل إفرست أعلى قمة جبل في كوكب الأرض. تؤثر الموارد الطبيعية في كل منطقة على النشاط الاقتصادي للمنطقة. بعض هذه المناطق قد لا تصلح للزراعة، ولكنها غنية بالثروات المعدنيّة. كما أن بعض المناطق الصحراوية، مثل منطقة الشرق الأوسط حافلة بمخزون بترولي ضخم. كما أن منطقة البامبا العشبيّة في وسط الأرجنتين تصلح تمامًا لتربية الحيوانات، كما تصلح أيضًا لزراعة القمح. أما المملكة المتحدة، فلا توجد بها مساحات زراعية جيدة تكفي للوفاء بحاجيات سكانها، ولكن بها مناجم تحتوي على مخزون هائل من الفحم والحديد جعلها في مصاف الدول الصناعية الكبرى. هناك بعض الدول مثل روسيا والولايات المتحدة وكندا تتمتع بمصادر طبيعية كثيرة ومتنوعة.[20] لعدة قرون مضت، كان الإنسان يستعمل الموارد الطبيعية في العالم لتحقيق مصالحه ولجعل الحياة أكثر راحة. ومع ذلك؛ فإن هذه الموارد الطبيعية أسيء إستخدامها حيث ظهرت عدة مشاكل أصحبت تهدد البيئة وتلوثها. هناك العديد من مصادر المياه أصبحت ملوثة بمخلفات المجاري والمخلفات الصناعية والكيماوية. كما أن احتراق الوقود المستعمل في تشغيل المركبات الموتورية والمصانع والأفران كان من الأسباب التي أدت إلى تلوث الهواء في مناطق كثرة ة. كما إن اجتثاث أشجار مساحات واسعة من الغابات أدّى إلى تآكل التربة وإلى انقراض بعض أصناف الحيوانات. هذا بالإضافة إلى بعض طرائق الزراعة التي تستخدم فيها الأسمدة الكيماوية والمبيدات الحشرية، قد أدّت في النهاية إلى تلوث التربة. منذ منتصف القرن العشرين ازداد حركات الوعي بضرورة حماية البيئة، كما حرصت بعض الحكومات على إصدار القوانين التي ترشد عمليات استغلال المصادر الطبيعيّة.[21] تاريخ العالم[عدل] من المحتمل أن الإنسان ظهر على وجه الأرض منذ نحو مليوني سنة. ولكن تاريخ العالم المكتوب والمسجّل لم يبدأ إلاّ منذ نحو 55,000 سنة حين إخترع الإنسان الكتابة وجميع الفترات والعصور السابقة على ظهور الكتابة تُسّمى عصور ما قبل التاريخ.[22] مناطق ظهور الحضارات الأولى[عدل] أهرامات الجيزة هي من بين أكثر الرموز المعروفة للحضارة مصر القديمة. يقول بعض المؤرخين، إن الإنسان عرف الزراعة منذ نحو 9,000 سنة وإستغنى الإنسان بذلك عن التجول في الأرض بحثًا عن الطعام.[23] بدأت الزراعة في الأربع الحضارات التي نشأت حول الوديان النهريّة، حيث تتوافر التربة الصالحة للزراعة، كما تتوافر مصادر المياه اللازمة للري. وهذه الوديان هي: وادي النيل في مصر، وادي دجلة والفرات في الشرق الأوسط،[24] وادي السند في باكستان ووادي هوانج في شمال الصين.[25] تعتبر الحضارة التي ظهرت في مصر والحضارات التي ظهرت في بلاد ما بين النهرين، من أقدم حضارات العالم.[26] وتتميز الحضارة المصرية بظهور فكرة الدولة ذات الحكومة المركزيّة، في حين أن حضارة بلاد ما بين النهرين نشأت في عديد من القرى والمدن المنفصلة التي لم يربطها رابط أو حكومة مركزية. أما بالنسبة لحضارة وادي السند، فقد ظهرت في حوالي القرن الخامس والعشرين قبل الميلاد في مدينتين قديمتين من المحتمل أن عدد السكان في كل منهما كان يزيد على 35 ألف نسمة.[27][28] وقد إستطاعت هذه الحضارة أن تعرف أسس الزراعة والري وتنمية المحاصيل التي تكفي للوفاء بحاجيات الآلاف من أفراد الشعب. ولكن في حوالي عام 17,000 قبل الميلاد اختفت هذه الحضارة من الوجود. أما حضارة وادي هوانج هي في شمال الصين، فقد ظهرت عندما تولت أسرة شانغ الحكم في القرن الثامن عشر قبل الميلاد. وكان نظام الحكم في تلك المنطقة يتكون من الملك ومن الطبقة الأرستقراطية. وقد أستطاع الحكام تكوين جيش قوي مسلح بالأسلحة المصنوعة من البرونز وبالعربات التي تجرها الخيول. وقد استمر حكم أسرة شانغ نحو 600 سنة. نمو الحضارة[عدل] البارثينون، معبد مخصص لأثينا، يقع على الاكروبول في أثينا، وهو واحد من الرموز الأكثر تمثيلا للثقافة والتطور التقني للإغريق. خلال الفترة التاريخية من عام 1,200 قبل الميلاد وحتى عام 500 ميلادي، ظهرت عدة حضارات منها حضارة متطورة في البلاد الواقعة حول بحر إيجه. وفي منطقة الشرق الأوسط ظهرت الحضارات التي تدعو إلى إله واحد (اليهودية والمسيحية والإسلام). وفي تلك الفترة استولى الآشوريون القادمون من شمال بلاد ما بين النهرين على مناطق شاسعة من الشرق الأوسط. في حوالي عام 550 قبل الميلاد استطاع الفرس تكوبن امبراطورية استمرت نحو 200 سنة. ظهرت الحضارة المنيوية في جزيرة كريت. وتعتبر هذه الحضارة من الإرهاصات الأولى للحضارة الإغريقية. وتميزت حضارة أهل كريت بالهندسة المعمارية وبإتصالاتها التجارية مع الحضارات الأخرى. وفي أرض اليونان نشأت مدينة مسينيا التي ظلت مركزًا للثقافة اليونانية حتى القرن الثاني عشر قبل الميلاد. وإزدهرت الحضارة الإغريقية في الفترة ما بين عام 800 قبل الميلاد وعام 500 قبل الميلاد. وبالرغم من أن الإغريق القدامى كانوا يتكلمون لغة واحدة ويتميزون بثقافة وأسس حضارية موحدة، الاّ أنهم عاشوا في مدن مستقلة اتبعت نظامًا سياسيًا يسمى المدينة الدولة. وفي هذه المدن الدول نشأ نظام الحكومات الديموقراطية. ثم انهزمت هذه المدن الإغريقية على يد ملك مقدونيا فيليب الثاني وحكمها من بعده ابنه الإسكندر الأكبر. في عام 509 قبل الميلاد حدثت ثورة أهالي روما ضد حكامها الأتروسكيين وحصلوا على الاستقلال وأعلنوا روما جمهورية مستقلة. وفي عام 209 قبل الميلاد أصبحت روما مسيطرة على معظم إيطاليا. وفي عام 117 ميلادي كانت الإمبراطورية الرومانية مسيطرة على حوالي نصف قارة أوروبا، وعلى مساحات شاسعة من بلدان الشرق الأوسط وعلى سواحل شمال أفريقيا. وتميزت الحضارة الرومانية بالقدرة والمهارة الهندسية وبحسن تنظيم الحكومة وسن القوانين. الكولوسيوم من أبرز المآثر المعمارية للحضارة الرومانية. بدأت المسيحية في القرن الأول الميلادي كجماعة يهودية صغيرة تتركز على تعاليم يسوع الناصري، سرعان ما انتشرت في القرون القليلة اللاحقة في مختلف أنحاء الشرق الأوسط والإمبراطورية الرومانية ومستوطناتها بشمال أفريقيا الرومانية ومنها كنيسة قرطاج، وذلك رغم الاضطهادات التي كان يعلنها أباطرة روما ضد أتباع هذه الديانة، لكنها ومنذ القرن الرابع غدت دين الإمبراطورية واكتسبت ثقافة يونانية ورومانية ومنذ ذلك الحين لعبت المسيحية دورًا هامًا في تطوير الحضارة الغربية. في عام 306 ميلادي تولى قسطنطين الكبير حكم الإمبراطورية الرومانية وسمح للمسيحيين بحرية العبادة. وفي عام 330 قام الإمبراطور قسطنطين بنقل العاصمة من روما إلى القسطنطينية، والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.[29] بعد موته انفسمت الإمبراطورية الرومانية إلى امبراطوريتين هما: الإمبراطورية الرومانية الغربية التي تعرضت للغزو والهزيمة وانقضى عهدها، والإمبراطورية البيزنطية التي استمر حكها لسنوات طويلة. في حوالي عام 1500 قبل الميلاد قامت مجموعة من الشعوب الهندو-أوروبية والتي أطلق عليها اسم الآريين بالهجرة إلى الهند. وفي إحدى الدول الآرية ولد أمير أسمه سيدهارتا جوتاما عام 563 قبل الميلاد وقد أصبح هذا الأمير داعية ديني وعرف بإسم بوذا ومعناه المرشد أو المستنير، وأصبحت تعاليمه وإرشادته أساسًا للديانة البوذية. وفي حوالي عام 300 قبل الميلاد اتحدت معظم أقاليم الهند تحت حكم أسرة موريا. وبعد انتهاء حكم هذه الأسرة تولت أسرة جوبتا حكم الهند. في الصين قام شعب زهوو بالتخلص من حكم أسرة شانج. ولكن نظام الحكم الجديد أخذ يضعف اعتبارًا من عام 771 قبل الميلاد. ونشبت عدة حروب أهلية إلى أن ولد الفيلسوف الصيني كونفوشيوس والذي أخذ يدعو إلى مكارم الأخلاق والتمسك بالتقاليد الاجتماعية الطيبة. وفي عام 221 قبل الميلاد ظهرت دولة شين التي وحدت الصين في إمبراطورية واحدة. وظل الحال كذلك حتى عام 220 ميلادي حين انقسمت الصين مرة أخرى إلى ولايات متحاربة. العالم من عام (500 إلى 1500)[عدل] البابا يتوج شارلمان، لوحة لرافائيل تعود للقرن السادس عشر. خلال الفترة من عام 500 ميلادي إلى عام 1500 ازدادت الصلات بين دول العالم ومناطقه. في التاريخ الأوروبي يُطلق على هذه الفترة اسم العصور الوسطى وهي العصور التي بدأت بعد مغرب الحضارتين اليونانية والرومانية وانتهت بظهور العصور الحديثة. ظهر في أوروبا خلال العصور الوسطى نظام الإقطاع. وفي هذا النظام كان كبار الإقطاعيين يتنازلون عن بعض ممتلكاتهم لبعض النبلاء الأقل منهم مرتبةً، لكي يضمنوا استخدام هؤلاء النبلاء في وقت الحرب. وقد استطاع هؤلاء الحكام أو اللوردات تكوين حكومات قوية، وأنعشوا الزراعة ووسعوا المدن. وفي أغلب الأحوال كان سكاّن المدن الأوروبية يساندون الملوك في حروبهم ضد الإقطاعيين. وفي عام 1500 ميلادي أصبحت كل من إنجلترا وإسبانيا والبرتغال دولاً ملكية. وإزدهرت المسيحية في الإمبراطورية البيزنطية، وعاشت الإمبراطورية البيزنطية عصرها الذهبي خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم بعصر النهضة المقدونية ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.[30] فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية.[31] احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد.[32] مدينة ماتشو بيتشو من آثار حضارة الأنكا في البيرو. ظهر الإسلام في شبه الجزيرة العربية. وبعد وفاة النبي محمد عام 632، بدأت الجيوش الإسلامية في فتح بلدان الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأفغانستان، ووصلت إلى إسبانيا (الأندلس) والهند وحدود الصين. وشهدت الخلافة العباسية عصرها الذهبي في المدة التي بدأت بولاية الخليفة الثالث، أبو عبد الله محمد المهدي، وانتهت في زمن الخليفة التاسع، أبو جعفر هارون الواثق بالله. وبلغ العصر الذهبي أوج عزّه ومجده أيام هارون الرشيد وأبو العباس عبد الله المأمون، ويعد المؤرخون عهدهما أزهى عصور التاريخ العربي الإسلامي على الإطلاق. ففي هذا العهد ازدهرت عاصمة الخلافة بغداد وأصبحت حاضرة العلوم والفنون.[33] وكانت الصين منعزلة عن العالم الخارجي، ومع ذلك فقد حققت الحضارة الصينية ازدهارًا في عصر أسرة تانج وأسرة سونج في الفترة من القرن السابع الميلادي إلى القرن الثالث عشر ميلادي، حيث أخترعت الطباعة والبارود والبوصلة المغناطيسية خلال ذلك العصر. وفي خلال أواخر القرن الثامن الميلادي حتى أوائل القرن التاسع للميلاد، فقد أباطرة اليابان سلطاتهم. وفي عام 1185 استطاعت قبيلة ميناموتو السيطرة على حكم اليابان بواسطة القادة العسكريين. في الهند سقطت إمبراطورية جوبتا حوالي عام 500 وتمزقت البلاد إلى ولايات وممالك صغيرة. استطاع مسلمو شمال أفريقيا تأسيس ممالك وإمبراطوريات أفريقية في مناطق وسط أفريقيا. ولم يصل الإسلام إلى مناطق جنوب أفريقيا. وفي سواحل شرق أفريقيا ظهرت دول غير إسلامية ازدهرت فيها التجارة. في الأمريكيتين استطاعت قبائل المايا أن تقيم حضارة في أمريكا الوسطى خلال الفترة من عام 25 ميلادي إلى عام 900 ميلادي، حيث أقاموا العديد من المنشآت الدينية وعرفوا علم الفلك، وأخترعوا تقويمًا سنويًا، وطوروا طرائق الكتابة. ثم جاءت بعدهم قبائل التوليك في وسط المكسيك في الفترة بين عام 900-1200 ثم ظهرت قبائل الأزتك في بداية القرن الخامس عشر. وفي خلال القرن الثالث عشر بدأ ازدهار الحضارة في بيرو. وفي القرن السادس عشر امتد حكم قبائل الإنكا من جنوب كولومبيا حتى وسط شيلي. انتشار الحضارة الغربية[عدل] توضّح لوحة الرجل الفيتروفي لليوناردو دا فينشي تأثير مؤلفي العصور القديمة على مفكري عصر النهضة. حدثت تطورات كبرى خلال الفترة بين عامي 1500-1900؛ فقد ازداد تعداد سكان العالم من حوالي 450 مليون نسمة إلى حوالي مليار ونصف نسمة. وازدادت ضخامة المدن والبلدان باضطراد. وبدأت الثقافة الأوروبية في الانتشار. في أواخر القرن الرابع والسادس عشر وهي الفترة التي تسمى بإسم عصر النهضة ازداد اهتمام العلماء والفنانين بالجوانب الإنسانية في فهم الناس وفهم العالم، وفي هذا العصر إنتشرت العديد من القصور والبنايات الفخمة وظهرت العديد من الفنون الرفيعة. في خلال القرن السادس عشر ظهرت حركة الإصلاح البروتستانتي والتي تولد عنها المذهب البروتستانتي في المسيحية. وهو المذهب الذي دعا إليه الراهب الألماني مارتن لوثر عام 1517 عندما انفصل هو وأتباعه عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. شهد هذا العصر أحد الانشقاقات الكبرى في العالم المسيحي الغربي، وهو الإصلاح البروتستانتي الذي قسّم أوروبا إلى قسم كاثوليكيّ وبروتستانتيّ.[34] في منتصف القرن الخامس عشر اخترعت في أوروبا عملية الطباعة بجمع الحروف، فإنتشرت الكتب على نطاق واسع، وأصبحت في متناول الكثيرين. كما أدّى اختراع الميكروسكوب واختراع التلسكوب إلى فتح أبواب جديدة للمعارف والعلوم. واستكشف الأوروبيون قارات أفريقيا وآسيا والأمريكيتين، وبدأ الأوروبيين بتأسيس المستعمرات في تلك القارات. وبدأت توسعات الحكم الإسباني في المكسيك وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. وأسس الإنجليز مستعمراتهم على طول سواحل الأطلنطي في أمريكا الشمالية. وقد وصل عدد هذه المستعمرات إلى ثلاثة عشرة مستعمرة في سنة 1733. وحل الضعف بالمناطق التابعة للإمبراطورية العثمانية في كل من أوروبا وآسيا، وبدأت الدول الأوروبية في التطلع إلى السيطرة على البلدان الإسلامية. في الصين انتهى عهد أسرة مينج وبدأ عصر أسرة شينج عام 1644، وقد ظلت هذه الأسرة في الحكم حتى عام 1912. وفي اليابان استولت قبائل توكو جاوا على الحكم عام 1602. وعزلت اليابان تمامًا عن الإتصال بالعالم الخارجي. كان للثورة الفرنسية دور في القضاء في تغيير تاريخ القارة الأوروبية. خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر تأثرت معظم الدول في كل من أوروبا والأمريكيتين بإتجاهيين سياسيين، هما الديموقراطية ودعاوى التحرر الوطني. في 4 يوليو 1776، أعلنت المستعمرات الأمريكية التي كانت تابعة لبريطانيا العظمى إعلان الاستقلال وتكوين دولة جديد وهي الولايات المتحدة الأمريكية. وأعقب هذا الإعلان نشوب حرب ضد القوات البريطانية التي إنهزمت عام 1783، وأصبحت الولايات المتحدة جمهورية مستقلة. في فرنسا بدأت أحداث الثورة الفرنسية عام 1789 والتي أطاحت بالحكم الملكي. وفي عام 1792 أعلنت الجمهورية في فرنسا. وعندما تولى نابليون بونابرت الحكم تطلع إلى السيطرة على أوروبا بأكملها. ولكن الجيوش الأوروبية المتحالفة ضده أوقعت به الهزيمة عام 1815 وأنهت بذلك أحلام نابليون في حكم أوروبا. وفي عام 1880 كان لكل دول أوروبا تقريبًا دستور خاص بها. وأعلنت وحدة ألمانيا ووحدة إيطاليا وأصبحت كل منها دولة مستقلة. كما وظهرت دولًا جديدة في جنوب شرق أوروبا بعد الاستقلال من الدولة العثمانية. في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر إنتشرت الثورة الصناعية في كل من أوروبا الغربية وشمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية. وظهرت المصانع الكبرى والضخمة لتحل محل الورش المنزلية والمصانع الصغيرة. وتحولت البلدات الصغيرة إلى مدن واسعة هاجر إليها الناس للبحث عن فرص العمل. وقد أدّت الثورة الصناعية إلى التوسع الإستعماري حتى تتمكن الدول الصناعية من الحصول على ما تحتاجه من الموارد الطبيعية والمواد الخام اللازمة للصناعة، وقد قامت بالسيطرة على مناطق واسعة في كل من أفريقيا وجنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادي. وفي بداية القرن التاسع عشر نشبت حروب في دول أمريكا اللاتينية المستعمرة حتى تحررت هذه المستعمرات من الحكم الأوروبي. العالم في القرن العشرين[عدل] خريطة تبين امتداد الدول التي استعمرت أراضي دول أخرى من 1492 حتى 1974. منذ عام 1900 حدثت تغييرات في العالم أسرع من أي وقت مضى، فقد إزداد تعداد سكان العالم من نحو 1.7 مليار نسمة في عام 1900 إلى حوالي 5.7 مليار نسمة خلال فترة التسعينات من القرن العشرين. تفككت الإمبراطوريات الإستعمارية الكبرى التي كانت معروفة في القرن التاسع عشر حتى إختفت تمامًا، بعد أن تحررت المستعمرات وأصبحت دولًا مستقلة. وأعلن الروس الثورة البلشفية وأطاحوا بالقيصر نيقولا الثاني إمبراطور روسيا وعائلته وأعلنت حكومة شيوعية في موسكو. في النصف الأول من القرن العشرين، نشبت الحرب العالمية الأولى (1914-1918) ثم الحرب العالمية الثانية (1939-1945). وكان السبب الرئيسي لنشوب الحرب العالمية الأولى هو التنافس بين الدول الأوروبية من أجل الحصول على المزيد من المستعمرات والتطلّع إلى السيطرة الاقتصادية، فنشبت هذه الحرب بين دول الحلفاء وهي فرنسا، والإمبراطورية الروسية، ومملكة إيطاليا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة التي إنضمت إليهم أخيرًا. وبين دول المركز وهي الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية والدولة العثمانية ومملكة بلغاريا. وقد إنتصرت قوات الحلفاء في هذه الحرب، وتم نزع السلاح من ألمانيا وأخذت منها بعض الأقاليم والأراضي التي كانت تحكمها، وألتزمت أيضًا بدفع التعويضات. التطهير العرقي الذي قامت به الدولة العثمانية ضد الأرمن بما في ذلك الترحيل الجماعي والإعدام خلال السنوات الأخيرة من الدولة العثمانية يعتبر أولى الإبادات الجماعية في القرن العشرين.[35] في عام 1932 أستولى أدولف هتلر على الحكم بعد أن وعد بإعادة إحياء ألمانيا وإنهاضها من كبوتها. وبعد أن إستولت ألمانيا النازية على كل من تشيكوسلوفاكيا والنمسا قامت بغزو بولندا في عام 1939، فأعلنت الحرب العالمية الثانية والتي إشتركت فيها دول المحور وهي ألمانيا النازية والإمبراطورية اليابانية ومملكة إيطاليا ضد دول الحلفاء وهي فرنسا، والاتحاد السوفييتي، وكندا، والصين، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية التي إنضمت إليهم فيما بعد. وإنتهت الحرب بإستسلام ألمانيا في مايو 1945، وإستسلام اليابان في سبتمبر من نفس العالم، بعد أن ألقت الولايات المتحدة الأمريكية قنبلتين ذريتين على مدينتين هيروشيما وناغازاكي. وكانت خسائر الحرب العالمية الثانية أكثر فداحة من خسائر الحرب العالمية الأولى وقد تم إبادة ستة مليون يهودي في أوروبا وتعرضت معظم بلدان أوروبا إلى الخراب والتدمير. وكان من نتائج الحرب أن أصبحت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي القوتين العظمتين في العالم. وأنشئت هيئة الأمم المتحدة لتسوية المنازعات والخلافات السياسية بين الدول. في أعقاب الحرب العالمية الثانية إنتشرت الشيوعية في العديد من دول أوروبا الشرقية، حيث أصبحت حكوماتها تحت السيطرة الشيوعية السوفييتية. سحابة مشروم بارتفاع 18 كم ناتجة عن الانفجار النووي على مدينة ناغازاكي باليابان بتاريخ 9 أغسطس 1945. في سنة 1948 أعلن قيام دولة إسرائيل والتي كانت فاتحة لواحد من أبزر الصراعات في العالم وهي الصراع العربي الإسرائيلي. نكسة 1967 تعد حرب 1967 الحرب الثالثة ضمن سلسلة الصراع العربي الإسرائيلي، هي حرب نشبت بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن عام 1967، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على قطاع غزة والضفة الغربية وسيناء وهضبة الجولان.[36] بعد حرب 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل بمساعدة أمريكا والغرب من جهة أخرى استطاع العرب أن يحققوا نصر عسكري على إسرائيل ساهم في اعادة شبه جزيرة سيناء إلى السيادة المصرية من جديد فيما بعد. امتدت الشيوعية إلى حكومة الصين. ثم نشبت الحرب الكورية عندما قامت كوريا الشمالية ذات النظام الشيوعي بغزو كوريا الجنوبية عام 1950. وبعد ذلك نشبت الحرب الفييتنامية سنة 1957 وانتهت بانتصار الحكومة الشيوعية عام 1975. في أواخر القرن العشرين تحولت أمريكا الجنوبية خلال الحرب الباردة إلى ساحة معركة. تم الإطاحة ببعض الحكومات المنتخبة ديمقراطيًا في الأرجنتين والبرازيل وشيلي وأوروغواي وباراغواي وحلت محلهم ديكتاتوريات عسكرية في عقد الستينات والسبعينات. ولتقييد نشاط المعارضة اعتقل عشرات الآلاف واكتظت المعتقلات بالسجناء السياسيين، وتعرض كثير منهم للتعذيب والقتل. كما بدأت السياسات الاقتصادية تتحول إلى النيوليبرالية. وبين الثمانينات التسعينات عانت بيرو من صراع داخلي، وخاضت الأرجنتين وبريطانيا حرب الفوكلاند عام 1982. في الفترة ما بين عامي 1950-1980 حصلت معظم المستعمرات الأفريقية على إستقلالها وحريتها. كما وإنتشر عدم الإستقرار السياسي بين الدول الأفريقية نتيجة للصراع والحروب التي إشتعلت بين الدول الجديدة. وظهر في أفريقيا الجنوبية نظام الفصل العنصري الذي حكمت من خلاله الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا من عام 1948 وحتى تم إلغاء النظام بين الأعوام 1990 - 1993 وأعقب ذلك انتخابات ديموقراطية عام 1994. هدف نظام الأبارتايد إلى خلق إطار قانوني يحافظ على الهيمنة الاقتصادية والسياسية للأقلية ذات الأصول الأوروبية. في أواخر الثمانينات ضعف الصراع بين الدول الشيوعية والدول غير الشيوعية، وسقط النظام الشيوعي في العديد من دول أوروبا الشرقية. وتفكك الاتحاد السوفييتي عام 1991 بعد سقوط جدار برلين. وسط مدينة نيويورك أحد أبرز معالم الحضارة الحديثة. بدأ سباق الفضاء عندما أطلق الاتحاد السوفييتي أول قمر اصطناعي في العالم وهو سبوتنك-1 في 4 أكتوبر 1957م، ثم أكد الاتحاد السوفييتي سبقه عندما أطلق قمره الاصطناعي الثاني سبوتنك-2 في 3 نوفمبر 1957. سباق غزو الفضاء كانت منافسة لاستكشاف الفضاء بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي الذي دام تقريبًا من عام 1957 إلى 1975. تضمنت جهود استكشاف الفضاء الخارجي بإطلاق الأقمار الصناعية، إرسال البشر إلى الفضاء، وهبوط الإنسان على سطح القمر. أصبح غزو الفضاء جزءا هاماً من التنافس الأيديولوجي والتقني والثقافي أثناء الحرب الباردة. لذا أصبحت تكنولوجيا الفضاء مهمة جداً في هذا النزاع بسبب تطبيقاتها العسكرية المحتملة. العالم في القرن الحادي والعشرين[عدل] في عام 2011 وصل عدد سكان الأرض إلى حوالي سبعة مليارات نسمة.[37] وقد أدّى ازدهار العلوم والتكنولوجيا إلى حدوث تغييرات واسعة في العالم منها سبر أغوار الفضاء والتقدّم في العلوم الطبية والتحسينات التي طرأت على أساليب الزراعة، الأمر الذي أدّى إلى زيادة المعارف بين البشر وإتاحة الفرص لحياة أفضل وأكثر صحًة وأطول عمرًا. كما أدى انتشار سبل ووسائل الاتصالات الإلكترونية على نطاق واسع إلى إمكانية تبادل الأفكار والمعلومات بين البشر في أسرع وأقل وقت ممكن. إرتفع الطلب العالمي والتنافس على الموارد بسبب تزايد السكان والتصنيع، وخاصًة في الهند والصين والبرازيل. هذا الطلب المتزايد يسبب زيادة مستويات التدهور البيئي وتهديدًا متناميًا لظاهرة الاحتباس الحراري. وتعتبر أحداث 11 سبتمبر 2001 وهي مجموعة من الهجمات الإرهابية التي شهدتها الولايات المتحدة وغزو العراق من الأحداث العالميّة الأبرز في القرن الحادي والعشرين. وشهد القرن الحادي والعشرون استقلال تيمور الشرقية والجبل الأسود وجنوب السودان وكوسوفو. يذكر أن منطقة البلقان شهدت حرب البوسنة والهرسك اضطرابات ومذابح في أواخر القرن العشرين. كما شهدت منطقة الشرق الأوسط ثورات الربيع العربي وشهدت أوكرانيا ثورة عام 2014. دول العالم[عدل]  مقالة مفصلة: قائمة الدول . تشغل الدول المستقلة ذات السيادة كل اليابسة على كوكب الأرض، عدا بعض الأجزاء في القارة القطبية الجنوبية. وفي عام 2014، كان هناك 206 دولة ذات سيادة مستقلة بما فيها مائة وثلاثة وتسعون دولة عضو في الأمم المتحدة تشغل اليابسة،[38] وبالإضافة إلى ذلك، هناك 59 مقاطعة تابعة لدول وعدد من المناطق المستقلة ذات الحكم الذاتي وأراضي يختلف البشر على حكمها. يعيش معظم البشر في دول مستقلّة. ومن الناحية التاريخية، لم يحدث أن حُكمت الأرض من قبل حكومة واحدة مسيطرة على العالم بأسره على الرغم من نشوب العديد من الصراعات بين الدول من أجل السيطرة على العالم ولكن كل هذه المحاولات باءت بالفشل.[39] تعد الأمم المتحدة منظمة عالمية تعمل على فض النزاعات بين الدول وبالتالي تجنب نشوب صراعات مسلحة،[40] ومع ذلك، فإنها لا تعتبر حكومة عالمية. وعلى الرغم من أن منظمة الأمم المتحدة تقدم وسيلة لتطبيق قانون دولي وبالرغم أنه أحيانًا ما تكون هناك موافقة بالإجماع من أعضائها على التدخل العكسري،[41] فهي تعتبر في الأساس منتدى للدبلوماسية الدولية. تعتبر روسيا أكبر الدول من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحتها نحو 17,075,400 كيلو متر مربع، وتليها من حيث المساحة أربع دول وهي: كندا، والصين، والولايات المتحدة الأمريكية، والبرازيل. وتبلغ مساحة كل من هذه الدول أكثر من 7.8 مليون كيلو متر مربع. أمّا أصغر الدول المستقلة من حيث المساحة، فهي خمس دول وهي: سان مارينو، وتوفالو، وناورو، وموناكو والفاتيكان. وكل دولة من هذه الدول تشغل مساحة أقل من 65 كيلو مترًا مربعًا. وأصغر هذه الدول هي مدينة الفاتيكان والتي تشغل مساحة 0.4 كيلو مترًا مربعًا. منذ بداية القرن السادس عشر، إستطاعت العديد من الدول الأوروبية إنشاء مستعمرات تابعة لها في أمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية، وآسيا، وأفريقيا وأوقيانوسيا. وظلت الحدود التي أقامتها الدول الإستعماريّة حول مستعمراتها قائمة حتى تحول بعد تحول تلك المستعمرات السابقة إلى دول مستقلة. وقد أدّت الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، إلى حدوث تغييرات كثيرة في حدود بعض الدول الأوروبية. وفي خلال فترة الخمسينات وما بعدها، حصلت 45 مستعمرة أفريقيّة على الاستقلال وأصبحت دولاً مستقلة. تقسيمات دول العالم[عدل] يمكن تقسيم دول العالم إلى مجموعات أخرى، أي على أسس أخرى على سبيل المثال؛ يمكن تقسيمها إلى أساس إقليمي مثل دول الشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية. وقد تعارف إطلاق اسم العالم القديم على الدول التي تقع في النصف الشرقي من الكرة الأرضية، وإطلاق العالم الجديد على الدول التي تقع في النصف الغربي من الكرة الأرضية. أنواع حكومات العالم[عدل] البلاد ذات اللون الأزرق تعتبر أنظمة ديموقراطية طبقا لتصنيف بيت الحرية لعام 2010. تقريبًا كل الدول تصف حكوماتها بأنها حكومات "ديموقراطية". ولكن من الناحية العملية هناك دول ديموقراطية أكثر من غيرها. يقوم نظام الحكم الديموقراطي على حق الشعب في انتخاب نواب عنه يمارسون السلطة التشريعيّة التي تصدر القوانين التي تحكمهم. كما يحق للشعب إسقاط الحكام وإبعادهم عن السُلطة. وقد تتخذ الدول الديموقراطية شكل النظام الجمهوري أو الملكية الدستورية. في النظام الجمهوري يصبح رئيس الجمهورية على رأس الدولة ويشترك معه في الحكم مجموعة من الموظفين المنتخبين، ممن يقومون بإدارة شؤون الدولة. ويتولى إدارة الحكومة ورئاستها رئيس الوزراء. في كثير من الدول التي تصف نفسها بالديموقراطيّة تكون هناك حكومة مفوضة تتولى تصريف الأمور، ولا يمارس أفراد الشعب حريتهم أو حقهم في صنع القرار إلا في أضيق الحدود. النظم الاقتصادية في العالم[عدل] يقسّم الاقتصاديون الدول إلى دول صناعيّة ودول ناميّة. الدول الصناعية هي التي تباشر الإنتاج الصناعي المتنوع والضحم، وهي لهذا أكثر ثراءًا من الدول الناميّة التي تعتمد على الزراعة أساسًا وتباشر القليل من الصناعة. كل دولة لها نظامها الاقتصادي في إدارة مواردها. وقد يكون هذا النظام شيوعيًا أو رأسماليًا أو نظامًا مختلطًا. ويقوم النظام الرأسمالي على المشروعات الحرّة، كما أن معظم الموارد في الاقتصاد الرأسمالي تكون مملوكة ملكية خاصة. ويقوم الأفراد والشركات الخاصة بالاختيار الحر لما ينتجونه أو يبيعونه، ويتمتعون بالحرية الكاملة في إنفاق مدخولهم. أمّا بالنسبة للنظام الشيوعي فهو يقوم على أساس ملكية الدولة لمعظم الموارد الاقتصادية، كما تلعب الدولة الدور الرئيسي في تحديد عمليات الإنتاج وتوجيهها، وتحديد أسعار البيع والسيطرة على عمليات توزيع الدخول. أمّا النظم الاقتصادية المختلطة، فتمتزج فيها سيطرة كل من الحكومة والقطاع الخاص على توجيه الأنشطة الاقتصادية. على سبيل المثال؛ فقد تمتلك الحكومة بعض الصناعات مثل البنوك، والسكك الحديدية، وصناعة الصلب، وتترك صناعات أخرى لملكيّة القطاع الخاص. وفي هذا السبيل قد تضع الحكومة بعض الخطط الاقتصادية، كما تسمح للقطاع الخاص بوضع خططه الاقتصادية الخاصة. اقتصاد العالم[عدل] خارطة لِبُلدان العالم حسب الناتج المحلّي الإسمي بِمليارات الدولارات الأمريكيَّة. لعام 2012.[42] في عام 2005 سيطر على أدنى 10% من سكان العالم على 2.5% من الدخل الكلي في العالم، في حين أن أعلى 10% يسيطر على 28% من الدخل والثروة الكليّة في العالم. في عام 2013، سيطر كل من أفقر 3.5 مليار شخص وأغنى 85 شخص على 1% من ثروة العالم. ويمتلك أغنى 1% من سكان العالم 46% من ثروة العالم.[43] مجموعة العشرين هو منتدى تأسس سنة 1999 بسبب الأزمات المالية في التسعينات. يمثل هذا المنتدى ثلثي التجارة في العالم وأيضا يمثل أكثر من 90 بالمئة من الناتج العالمي الخام. يضم الدول الآتية: إيطاليا، وروسيا، وألمانيا، وفرنسا، وكندا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، واليابان، وجنوب أفريقيا، والسعودية، الأرجنتين، وأستراليا، والبرازيل، وكوريا الجنوبية، والهند، والصين، والمكسيك، وتركيا، وإندونيسيا والاتحاد الأوروبي. من بين الدول التي تتربع على تتربع قائمة أكثر دول العالم تطورًّا في مجال التكنولوجيا والتقنية العالية هي فنلندا، واليابان، والولايات المتحدة، وإسرائيل، والسويد، وسويسرا، والدنمارك، وكوريا الجنوبية، وألمانيا وسنغافورة.[44] في سنة 2013 تصدرت قطر أثرى دول العالم تلاها لوكسمبورغ، وسنغافورة، وبروناي، والكويت، والنرويج، سان مارينو، وسويسرا والولايات المتحدة. في عام 2013 وصل إجمالي الناتج المحلي في العالم 7.095 ترليون دولار أمريكي، و106.998 دولار أمريكي حسب تعادل القدرة الشرائية. في عام 2015 وصلت أعداد المليارديرات في العالم 1,862 شخص وملكوا 7.05 ترليون دولار أمريكي. في عام 2014 كان 5.4% من سكان العالم عاطلين عن العمل وتتراوح النسبة بين 4%-12% في العالم الأول و30% في الدول النامية. في عام 2013 كانت أكبر اقتصاديات العالم الولايات المتحدة، والصين، وألمانيا، وفرنسا، والمملكة المتحدة، والبرازيل، وروسيا، وإيطاليا والهند على التوالي. كشف تقرير نشرته مؤسسة "نيو ورلد ويلث" سنة 2015 المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين على السواد الأعظم من الثروات العالمية، يليهم المسلمون والهندوس واليهود. وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى 107.280 مليار دولار، ما يمثل أكثر من 55% من الثروات العالمية، يليهم المسلمون في المرتبة الثانية بإجمالي ثروة تُقدر بـ 11.335 مليار دولار (5.8%) ثم الهندوس بإجمالي ثروة تبلغ قيمتها 6.505 مليار دولار، بما يعادل نسبته 3.3%. وأشار التقرير إلى أن اليهود يمتلكون إجمالي ثروة تقدر بـ 2.079 مليار دولار (1.1%). وحوالي ( 67.832 مليار دولار، ما يعادل 34.8%) تقع في أيدي أفراد لا ينتمون لأي دين أو حتى في أيدي أشخاص يؤمنون بديانات أخرى.[45] الهيئات الدولية[عدل] تعتمد معظم دول العالم على بعضها البعض بطريقة أو بأخرى وعلى أوسع نطاق ممكن، قد تتعاون الدول مع بعضها البعض في مجالات التجارة، والدفاع، والمساعدات الدوليّة، والمساعدات الفنية والتكنولوجية. وهناك عدد من المؤسسات والهيئات الدولية التي تتولى تنظيم التعاون بين دول العالم. أكبر هذه الهيئات هي منظمة الأمم المتحدة والتي تقع عليها مسؤلية تسوية النزاعات بين الدول وإقرار السلام. كما أن هناك هيئات أخرى تتولى دعم وتشجيع التقدم الاقتصادي في الدول الأعضاء في هذه الهيئات مثل الاتحاد الأوروبي، ورابطة التجارة الحرة الأوروبية، ورابطة التجارة الحرة لبلدان أمريكا اللاتينية والسوق المشتركة لدول أمريكا الوسطى وغيرها من المنظمات. البشرية[عدل] قارات كَوكُب الأرض السَبعة[46]   أمريكا الشمالية   أمريكا الجنوبية   القارة القطبية الجنوبية   أوروبا   أفريقيا   آسيا   أوقيانوسيا ع ن ت تعتبر دراسة علم الخرائط والجغرافيا من بين العلوم التي تم تخصيصها على مر التاريخ لوصف الأرض. وقد ظهرت عمليات المسح (تحديد الأماكن والمسافات بينها) والملاحة (تحديد مواضع الأشياء واتجاهاتها) إلى جانب هذين العلمين ـ مما عمل على توفير معلومات دقيقة. بلغ عدد سكان العالم في نوفمبر عام 2008 حوالي 6.740 مليار شخص. وتوضح المؤشرات أن الكثافة السكانية العالمية ستصل عام 2013 إلى 7 مليارات، وفي عام 2050 سيرتفع هذا الرقم إلى 9.2 مليار.[47] ومن المتوقع أن تكون معظم هذه الزيادة السكانية في الدول النامية. وتختلف الكثافة السكانية من مكان إلى آخر على مستوى العالم، ولكن تزداد بشكل ملحوظ في قارة آسيا. ومن المتوقع بحلول عام 2020 أن يعيش حوالي 60% من سكان العالم في المدن بدلاً من الأرياف.[48] علاوة على ذلك، من المحتمل أن تقل مساحة اليابسة إلى ثمن المساحة الحالية؛ أي لن يستطيع الإنسان أن يعيش إلا على هذه المساحة، ويرجع السبب في ذلك إلى أن ثلاثة أرباع سطح الأرض تغطيه المحيطات، بالإضافة إلى ذلك سيكون نصف اليابسة قد تحوّل إما إلى صحراء جدباء (14%)،[2] والباقي سيظل عبارة عن مرتفعات وجبال (27%) أو تضاريس غير مناسبة ليعيش الإنسان عليها.[49] أقصى المستعمرات البشرية شمالاً هي مدينة ألرت في جزيرة ألزماير في نونافات في كندا،[50] (عند خط طول 82 درجة و28 دقيقة)، وأقصاها جنوبًا هو محطة أمندسن سكوت في القارة القطبية الجنوبية عند (90 درجة جنوبا). كان أول إنسان يدور حول الأرض هو يوري غاغارين في 12 إبريل عام 1961.[51] وفي عام 2004، قام 400 شخص بجولات إلى الفضاء الخارجي ثم عادوا أدراجهم إلى مدار الأرض، وقد وطأت أقدام 12 شخصًا منهم سطح القمر.[52][53][54] أما الأشخاص الذين يعيشون في الفضاء لفترة طويلة فهم العاملين في محطة الفضاء الدولية، ويتم تبديل طاقم المحطة الفضائية الذي يتكون من ثلاثة أفراد كل ستة أشهر.[55] كانت أطول رحلة قام بها الإنسان إلى الفضاء الخارجي عام 1970 عندما قطع طاقم سفينة الفضاء أبولو 13، الذي يتكون من ثلاثة أفراد، مسافة 400.171 كم بعيدًا عن سطح الأرض.[56][57] توزيع البشر[عدل] سكان العالم ليسوا موزعين على الأرض بطريقة متساوية، بل هناك اختلاف كبير في الكثافة السكانيّة في المناطق المختلفة من العالم. مناطق العالم ذات الكثافة السكانية العاليّة تقع في أوروبا وجنوب آسيا وشرق آسيا. ومن المناطق السكانية العالية أيضًا أمريكا الشمالية خصوصًا في المناطق الشمالية الشرقية والمناطق الوسطى والمناطق الواقعة على سواحل المحيط الهادئ في الغرب. لا توجد مناطق ذات كثافة سكانيّة عالية في كل من أفريقيا وأوقيانوسيا وأمريكا الجنوبية، إلاّ في المناطق المأهولة الواقعة بالقرب من سواحل هذه القارات، وتقل الكثافة السكانيّة كثيرًا في المناطق الداخلية بتلك القارات. كما توجد مناطق أخرى مثل القارة القطبية الجنوبية والمناطق الصحراوية ببعض القارات الأخرى تكاد أن تكون خالية من السكان الذين يعيشون فيها بصورة مستديمة. السكان بحسب القارات[عدل] القارة كثافة (نسمة/كم2) عدد السكان (مليون، تقديرات 2013) الدولة الأكثر اكتظاظا بالسكان المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان آسيا 96.4 4,298  الصين (1,361,000,000)[58] طوكيو (35,676,000) أفريقيا 36.7 1,111  نيجيريا (178,517,000) لاغوس (21,000,000) أوروبا 72.9 742  روسيا (143,700,000; حوالي. 110 مليون في أوروبا) موسكو (14,837,510) أمريكا الشمالية[59] 22.9 565  الولايات المتحدة (317,996,000) مدينة مكسيكو/متروبوليتان مدينة مكسيكو (8,851,080 / 21,163,226) أمريكا الجنوبية 22.8 407  البرازيل (201,032,714) مدينة ساو باولو/متروبوليتان ساو باولو (11,316,149 / 27,640,577) أوقيانوسيا 4.5 38  أستراليا (23,475,992) سيدني (4,757,083) القارة القطبية الجنوبية 0.0003 (تختلف) 0.004 (غير دائم، يختلف)[60] لا معلومات[ملاحظة 1] قاعدة ماك موردو (1,200) (غير دائم، يختلف) النمو السكاني[عدل] يختلف معدل النمو والزيادة السكانيّة اختلافًا كبيرًا بين دولة وأخرى، يرتفع المعدل بين الدول النامية ارتفاعًا أكبر من معدل النمو السكاني في الدول الصناعية المتقدمة. على سبيل المثال يصل المعدل السنوي للنمو السكاني في أفريقيا 2.8% وهو أعلى معدل في العالم، وفي قارتي آسيا وأمريكا الجنوبية يصل المعدل السنوي للزيادة السكانيّة إلى 1.6%، ويصل في أوقيانوسيا إلى 1.3%، بالمقابل يصل في أمريكا الشمالية إلى 0.9% أما في أوروبا فيصل معدل الزيادة السكانية إلى 0.3% وهو أقل معدل سنوي في العالم كله. أمّا الدول التي يسكنها أكبر عدد من السكان فهي الصين حيث يصل عدد سكانها إلى أكثر من 1.3 مليار نسمة، وتليها الهند بعدها في المرتبة، ثم الولايات المتحدة، ثم أندونيسيا، ثم البرازيل. وفي هذه الدول الخمس يعيش أقل من نصف سكان العالم. اللغات[عدل] خارطة تُظهر توزُّع الأُسر اللُغويَّة البشريَّة الرئيسيَّة حول العالم. يتكلم شعوب العالم حوالي 3,000 لغة منها 12 لغة فقط يتكلمها الناس على نطاق واسع. لا يوجد في العالم للغة رسمية إلاّ أن اللغة الإنجليزية تستخدم على نطاق واسع كلغة مشتركة. وتأتي اللغة الصينية الماندارينيّة في المرتبة الأولى باعتبار 12.44% من سكان العالم يتحدثها كلغة أم. يتحدث اللغة الإسبانية من قبل حوالي بين 322-400 مليون شخص يتحدثون الإسبانية بوصفها اللغة الأم، وهي اللغة الرسمية والشعبية في إسبانيا وأغلبية بلدان أمريكا الجنوبية. ويتحدث اللغة العربية نحو 280 مليون نسمة. في حين يتحدث اللغة الهندية نحو 200 مليون، معظمهم في الهند. ويتحدث اللغة البنغالية نحو 230 مليون شخص. كما ويتحدث اللغة البرتغالية نحو 230 مليون المتحدثين في البرتغال، البرازيل، تيمور الشرقية، وموزمبيق. هناك العديد من اللغات أخرى، لكن تقسم لغات العالم إلى تسع عائلات رئيسية: لغات هندية أوروبية (46%): تنتشر في أوروبا وغرب آسيا وجنوب آسيا وشمال آسيا، وأمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية، وأوقيانوسيا. لغات صينية تبتية (21%): تنتشر في شرق آسيا. لغات نيجرية كنغوية (6.4%): تنتشر في أفريقيا جنوب الصحراء. لغات أفريقية آسيوية (6.0%): تنتشر في شمال أفريقيا، والقرن الأفريقي، وغرب آسيا. لغات أسترونيزية (5.9%): مدغشقر، وجزر جنوب شرق آسيا، وفي جزر المحيط الهادئ. لغات درافيدية (3.7%): تنتشر في جنوب آسيا. لغات ألطية (2.3%): هي مجموعة لغات تضم ثلاث أسر لغوية وهي: اللغات التركية واللغات المنغولية واللغات المنشورية التنغوسية. ويختلف العلماء على لغتين: اليابانية والكورية.[61] لغات أسترو آسيوية (1.7%): إحدى أسر اللغات الكبرى في منطقة جنوب شرق آسيا والهند وبنغلاديش. لغات تاي كاداي (1.3%): تنتشر في جنوب شرق آسيا. وهناك أيضا مئات من لغات الإشارة غير اللفظية. الأديان[عدل] خارطة تُظهرُ توزّع الديانات الرئيسيَّة حول العالم. هناك آلاف من الأديان والعقائد الدينية التي يعتنقها العالم، لكن هناك ثمانية من الأديان الرئيسية الكبر التي يعد معتنقوها بالملايين. وفقاً لمركز بيو للأبحاث في عام 2012 تأتي المسيحية في المرتبة الأولى، حيث يزيد عدد معتنقيها على 2.2 مليار نسمة،[62] ويأتي الإسلام في المرتبة الثانية، حيث يصل عدد المسلمين إلى نحو 1.6 مليار،[63] ثم أتباع اللادينية والإلحاد مع 1.1 مليار نسمة،[64] تليها الهندوسية مع مليار نسمة،[65] من ثم البوذية (480 مليون)،[66] والأديان والعقائد التقليدية، والسيخية (28 مليون) والديانة اليهودية (14 مليون).[67] كذلك يختلف التوزيع الجغرافي لمختلف المجموعات الدينية: مسيحيون: ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية (77.4%) وكذلك في الكاريبي (87.32%)، أمريكا الوسطى والجنوبية (93%) إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا (62.7%)، إلى جانب أوروبا (76.2%) وأوقيانوسيا (73.3%)؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين.[62] وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان 120 دولة و38 كيان ذي حكم ذاتي، اي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.[62] مسلمون: تبين أن حوالي 50 دولة في العالم يُشكل المسلمون أغلبية سكانها، وأن العرب يشكلون 20% من مسلمي العالم. يعيش أغلب المسلمين في قارتيّ أفريقيا وآسيا، وحوالي 62% منهم يسكن القارة الأخيرة، حيث تأوي إندونيسيا وباكستان والهند وبنغلاديش ما يزيد عن 683 مليون مسلم. وفي الشرق الأوسط، تُعتبر تركيا وإيران أكبر دولتين غير عربيتين يُشكل المسلمون أغلب سكانها؛ أما في أفريقيا فإن مصر ونيجيريا هي أكبر الدول الإسلامية. ملحدون ولادينيين: وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ ستة دول ذات أغلبية لادينية وهي: جمهورية التشيك، كوريا الشمالية، إستونيا، اليابان، هونغ كونغ والصين. يسكن حوالي 76.2% من الملحدين واللادينيين في العالم في آسيا و12% منهم في أوروبا. تأوي الصين وحدها 62.2% من ملحدين العالم. هندوس: وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ ثلاثة دول ذات أغلبية هندوسية وهي: النيبال والهند وموريشيوس، يسكن الأغلبية الساحقة (99.3%) من هندوس العالم في القارة الآسيويّة، وتأوي الهند 94.3% من هندوس العالم. بوذيون: وفقًا لدراسة قام بها معهد بيو سنة 2011؛ وجدت أنّ سبعة دول ذات أغلبية بوذية وهي: كمبوديا، تايلند، بورما، بوتان، سريلانكا، لاوس ومنغوليا. الأغلبيّة الساحقة من بوذيين العالم تسكن في قارة آسيا (98.7%) حيث يشكلون 11.9% من مجمل سكان القارة. أديان طبيعية: يتواجد أغلب أتباع الأديان الطبيعية والتقليدية في قارة آسيا (90.1%) وتأوي الصين 72.6% من أتباع هذه الأديان. السيخ: يشكل السيخ الغالبية السكانية في ولاية البنجاب الهندية علمًا أنها ولاية غير مستقلة وتتبع الهند. يهود: منذ منتصف القرن العشرين يتركز اليهود في إسرائيل وأمريكا الشمالية مع وجود جاليات أصغر في أوروبا، أمريكا الجنوبية وإيران. تعتبر إسرائيل وهي الدولة القوميّة اليهودية، الدولة الوحيدة على الأرض التي يشكّل اليهود فيها الغالبية العظمى من المواطنين. الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية[عدل] على مدى السنين استطاع الإنسان أن يتقوم بتوفير أهم حاجياته الأسياسية. ومع ذلك، ما زالت هناك العديد من المشكلات الصعبة تواجه العديد من سكان العالم، هناك الملايين ممن يعانون من قلة الطعام والعذاء المناسب، ويعانون مشاكل أخرى تتمثل في الملبس والمأوى والعلاج الطبي والتعليم. كذلك الحال في الدول الصناعية الكبرى حيث يعاني كثير من سكانها من مشاكل البطالة والتمييز العنصري. بالإضافة إلى ذلك كله ظهرت مشكلات جديد نجمت مما يعانيه العالم من زيادة أسباب تلوث البيئة. على مستوى التعليم حوالي 4.4% من الناتج المحلي الإجمالي في العالم يُنفق على التعليم (2007). بين إجمالي عدد السكان حوالي 83.7% من سكان العام فوق سن ال 15 يستطيعون القراءة والكتابة، 88.3% من الذكور و79.2% من الإناث. بالمقابل أكثر من ثلثي ال 793 مليون من البالغين الأميين في العالم يتواجدون في ثمانية بلدان فقط (بنغلاديش، الصين، مصر، وإثيوبيا، والهند، وإندونيسيا، ونيجيريا، وباكستان). اعتبارًا من عام 2008، السنوات المدرسية المتوقعة في العالم (من الابتدائي إلى التعليم العالي) للرجل أو الامرأة هو 11 عامًا. من بين الدول الأوائل التي تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليمًا في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية هي كندا، وإسرائيل، واليابان، والولايات المتحدة، ونيوزيلندا، وكوريا الجنوبية، والمملكة المتحدة، وفنلندا، وأستراليا وجمهورية أيرلندا.[68][69] تقسيم الحضارات[عدل] صامويل هنتنجتون[عدل] تقسيم الحضارة وفقًا لصمويل هنتنغتون   الحضارة الغربية ذات خلفية كاثوليكية - بروتستانتية   الحضارة الأمريكية اللاتينية   الحضارة اليابانية   الحضارة الصينية   الحضارة الهندية   الحضارة الإسلامية   الحضارة المسيحية الأرثوذكسية   الحضارة الأفريقية   الحضارة البوذية قسّم أستاذ العلوم السياسية صامويل هنتنجتون حضارات العالم الحالية إلى تسعة مناطق نفوذ ثقافي وهي: الحضارة الغربية ذات الخلفية الثقافية المسيحية الغربية بشكليها الكاثوليكية-البروتستانتية، تمتد هذه الحضارة من أوروبا الغربية إلى دول البلطيق، وأنغلو-أمريكا، وأستراليا، ونيوزيلاندا. تقوم هذه الحضارة على أساسين ومصدرين هما الحضارة اليونانية-الرومانية والمسيحية الغربية.[70][71][72][73] حيث تحدد الثقافة الغربيّة بأبعاد ثلاثة: الديانة المسيحية، القانون الروماني، والنزعة الإنسانية في الفلسفة اليونانية. والنتاج التاريخي والثقافي لكل من عصر النهضة والثورة الصناعية أعطى مقومات منفردة وخصوصية لهذه الحضارة. الحضارة الأمريكية اللاتينية تتشابه هذه الحضارة مع الحضارة الغربية كونها منطقة تستخدم فيها في المقام الأول[74][75] اللغات الرومانسية (أي، التي اشتقت من اللغة اللاتينية)- خصوصًا الأسبانية والبرتغالية، والفرنسية بنسب مختلفة وكون الرومانية الكاثوليكية هي الديانة المهيمنة فتسمى أيضًا بأمريكا اللاتينية. لكن لكونها منطقة فيها العديد من الأنساب والجماعات العرقية يجعلها ذلك منطقة فيها تنوعًا عرقيًا وثقافيًا مما يعطيها خصوصيّة ثقافية منفردة. وقد تعتبر المنطقة إما جزء من العالم الغربي أو حضارة متميزة بما فيه الكفاية أو مرتبطة بالغرب كونها تنحدر منها.[76] الحضارة اليابانية يدرج أغلب الباحثين الحضارة اليابانية كحضارة منفردة بسبب خصوصيّة الثقافة اليابانيّة. في حين يدرج أقلية من الباحثين الحضارة اليابانية كجزء من حضارة الشرق الأقصى. الحضارة الصينية يدرج أغلب الباحثين الحضارة الصينية كحضارة منفردة وذات خصوصية ثقافية مميزة. من جذور وأساسيات الحضارة الصينية هي الفلسفة الكنفشيوسية. تمتد حدود الحضارة الصينية من الصين إلى تايوان وشبة الجزيرة الكورية وسنغافورة وفيتنام. الحضارة الهندية هي الحضارة ذات الأساس الهندوسي وتمتد من الهند إلى النيبال وموريشيوس. تعتبر هذه الحضارة واحدة من أقدم الحضارات الإنسانيّة وهي مشبعة بالتقاليد والفلسفة والثقافة الهندوسية. الحضارة الإسلامية وهي الحضارة التي تمتد بين البلدان ذات الأغلبية المسلمة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والحضارية والاجتماعية في الإسلام. تمتد هذه الحضارة بين منطقة الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا، وآسيا الوسطى، وباكستان، وبنغلادش، وإندونيسيا وماليزيا. تنفرد هذه الحضارة بخصوصية ثقافية أساسها دين وتعاليم وتراث الإسلام. اللغات الأكثر انتشارًا في حدود هذه الحضارة اللغة العربية والفارسية والتركية واللغة الماليزية. الحضارة المسيحية الأرثوذكسية تمتد هذه الحضارة بين البلدان ذات الغالبية الأرثوذكسية والحضارة المسيحية الشرقية المشتركة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والثقافية والاجتماعية والسياسية. تمتد الحضارة الأرثوذكسية من روسيا إلى أوكرانيا، والقوقاز، والبلقان، واليونان وقبرص. أساس ومركزية هذه الحضارة تراث الإمبراطورية البيزنطية والأرثوذكسية الشرقية. اللغات المنتشرة في هذه المنطقة الحضارية هي اللغات السلافية، واللغة الرومانية، واليونانية، والأرمنية والجورجية. الحضارة الأفريقية تمتد حدود هذه الحضارة إلى أفريقيا جنوب الصحراء. تتميز هذه الثقافة الأفريقية باستجابات معقدة تجاه الإستعمار والإمبريالية الأوروبية. بدءاً من أواخر التسعينات من القرن الماضي يحاول الأفارقة تأكيد هويتهم الخاصة. تشترك شعوب هذه الحضارة بذاكرة ثقافية خاصة. الحضارة البوذية تنتشر هذه الحضارة في عدد من دول الهند الصينية. حيث أن مركزية هذه الحضارة هي تعاليم وتراث بوذا والديانة البوذية ومذاهبها تيرافادا وهينايانا. تمتد حدود الحضارة البوذية في تايلندا، وكمبوديا، ولاوس، وبورما، وسريلانكا، وبوتان، ومنغوليا. بدلاً من الانتماء إلى واحدة من الحضارات "الرئيسية"، وصف صامويل هنتنجتون أن إثيوبيا وهايتي دول ذات حضارة "وحيدة ومتميزة". ويمكن اعتبار إسرائيل دولة فريدة من نوعها بسبب حضارتها الخاصة اليهودية، كما كتب هنتنغتون، لكن هذه الدولة تشبه إلى حد بعيد الغرب. ويعتقد هنتنغتون أيضاً أن منطقة البحر الكاريبي الناطقة باللغة الإنجليزية، والمستعمرات البريطانية السابقة في منطقة البحر الكاريبي، تٌشكل كياناً متميزاً. هناك أيضاً "البلدان المشقوقة" لأنها تحتوي على مجموعات كبيرة من الناس ذات حضارات منفصلة. ومن الأمثلة على ذلك أوكرانيا التي تنقسم بين القسم الغربي الذي يسيطر عليه الكاثوليك الشرقيين والشرق الذي يهيمن عليه الأرثوذكس الشرقيين، وغويانا الفرنسية التي تنتمي بين حضارة أمريكا اللاتينية والحضارة الغربية، وبنين وتشاد وكينيا ونيجيريا وتنزانيا وتوغو والتي تضم جميعها الشقوق بين الحضارة الإسلامية وحضارة أفريقيا جنوب الصحراء، وغيانا وسورينام (الشق بين الحضارة الهندوسية وأفريقيا جنوب الصحراء)، وسريلانكا (الشق بين الحضارة الهندوسية والبوذية)، والصين (الشقاق بين الحضارة الصينية والبوذية في حالة التبت، والحضارة الصينية والغربية في حالة هونغ كونغ وماكاو)، والفلبين (الشقاق بين الحضارة الإسلامية في حالة مينداناو، وباقي المناطق التي تنقسم بين الحضارة الصينية والغربية). وقد أدرج السودان أيضاً في قائمة "بلدان الشق" حيث تنقسم بين الحضارة الإسلامية وحضارة أفريقيا جنوب الصحراء. وأصبح هذا التقسيم انقساماً رسمياً في يوليو من عام 2011 بعد التصويت الساحق لإستقلال جنوب السودان في استفتاء يناير من عام 2011. أمثلة من الحضارات تُعد أهرامات الجيزة من أكثر رموز حضارة مصر القديمة تميزًا.[77] الأكروبوليس في اليونان كان له تأثير مباشر على العمارة والهندسة في الحضارات الغربية والإسلامية والشرقية حتى يومنا هذا، بعد 2400 عام من بنائه. تخت جمشيد في إيران: صور لبوابة كل الأمم، المدخل الرئيسي لجميع ممثلي الأمم والدول الأخرى. يبدو أن تخت جمشيد كان مجمعًا احتفاليًا كبيرًا، وقد استخدم بشكل خاص للاحتفال بعيد النوروز، رأس السنة الفارسية الجديدة، في عام 515 قبل الميلاد. توضح لنا معابد بعلبك في لبنان الأساليب الدينية والمعمارية لبعض الحضارات الأكثر نفوذاً في العالم بما في ذلك الفينيقيون والبابليون والفرس واليونانيون والرومان والبيزنطيون والعرب. المنتدى الروماني في روما، إيطاليا، المركز السياسي والاقتصادي والثقافي والديني لحضارة روما القديمة، خلال عصر الجمهورية والإمبراطورية اللاحقة، ولا تزال أطلالها مرئية حتى اليوم في روما الحديثة. زقورة أور في العراق: الزقورات هي المعالم الأثرية لحضارة بلاد ما بين النهرين القديمة، والتي طورت المدن الحقيقية الأولى في العالم،[78] وأثرت على العديد من الممالك والإمبراطوريات في الشرق الأدنى والبحر الأبيض المتوسط في مجالات مثل الهندسة المعمارية والدين والتجارة والحرف اليدوية والكتابة والقانون والرياضيات.[79][80][81][82][83] بينما تم بناء سور الصين العظيم لحماية الدول والإمبراطوريات الصينية القديمة من غارات وغزوات الجماعات البدوية، كانت منطقة الصين أيضًا على مدى آلاف السنين موطنًا للعديد من الحضارات المؤثرة. معبد فيروباكشا في هامبي في الهند: تُعد منطقة الهند موطنًا ومركزًا للديانات الرئيسية مثل الهندوسية والبوذية والجاينية والسيخية وقد أثرت على الثقافات والحضارات الأخرى، لا سيما في آسيا. ماتشو بيتشو في بيرو هي أشهر رموز حضارة الإنكا في جبال الأنديز، وهي إحدى عجائب الدنيا السبع الجديدة. معبد تشيتشن إيتزا، في مدينة تشيتشن إيتزا المكسيكية: تُشتهر حضارة المايا بخطها اللغوي - نظام الكتابة الأكثر تعقيدًا وتطورًا في الأمريكتين في العصر ما قبل الكولومبي - بالإضافة إلى الفن والعمارة والرياضيات والتقويم والنظام الفلكي. كاتدرائية نوتردام دو باري في مدينة باريس بفرنسا هي من بين أكثر الرموز المعروفة لحضارة العالم المسيحي. تتأثر الحضارة الغربية بشدة بالثقافات اليونانية والرومانية والمسيحية.[84] لعبت المسيحية دورًا بارزًا في تشكيل الحضارة الغربية.[85][86][87][88][89] آيا صوفيا في مدينة إسطنبول بتركيا: هي أيقونة معمارية وثقافية للحضارة البيزنطية والأرثوذكسية الشرقية.[90][91][92] كان تأثيرها، من الناحيتين المعمارية والليتورجية، واسع الانتشار ودائمًا في المسيحية الشرقية، والمسيحية الغربية، والعمارة العثمانية.[92] ويُمثل إرث الإمبراطورية البيزنطية واحدة من أقوى القوى الاقتصادية والثقافية والعسكرية في أوروبا،[93] واشتهرت بفنها والهندسة المعمارية والعلوم والطب والقانون.[94] تأسست مدينة بغداد المدورة على يد الخليفة أبو جعفر المنصور في عام 762-766 كعاصمة للدولة العباسية، مما مهد الطريق للعصر الذهبي الإسلامي بدءًا من البناء اللاحق لبيت الحكمة. إنها المدينة الأسطورية في ألف ليلة وليلة.[95] بوروبودور في إندونيسيا هو أكبر نصب بوذي في العالم ويمثل إمبراطورية سريفيجايا الجاوية والملايوية،[96][97][98] حضارة بحرية بارزة ومركزًا للدراسات التي انتشر تأثيرها الديني والثقافي والسياسي والاقتصادي في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا وفي الصين والهند والتبت وكوريا.[98][99][100][101][102] كاتدرائية القديس باسيل في موسكو: الرمز الأكثر شهرة في الحضارة الروسية.[103] كان للحضارة الروسية تأثير كبير على الثقافة العالمية، ولديها أيضًا ثقافة مادية غنية وتقاليد في العلوم والتكنولوجيا. أنغكور وات في كمبوديا هي أكبر هيكل ديني تم تشييده في تاريخ البشرية.[104] ويُمثل إرث إمبراطورية الخمير، وهي واحدة من أكثر الحضارات تأثيرًا في جنوب شرق آسيا وموطن أكبر مدينة في العالم قبل الثورة الصناعية من حيث المساحة.[105][106] كانت نينوى مدينة آشورية قديمة في بلاد ما بين النهرين: أشتهرت الحضارة الآشورية بالنحت والعمارة والأدب والقانون وعلم الفلك. الآشوريون المعاصرون هم مسيحيون سريان يقولون أنهم ينحدرون من آشور، وهي إحدى أقدم الحضارات في العالم، ويعود تاريخها إلى 2500 قبل الميلاد في بلاد ما بين النهرين القديمة.[107] كنائس لاليبيلا من بين الرموز الأكثر شعبية في إثيوبيا، ويُمثل إرث مملكة أكسوم، وهي حضارة أفريقية كلاسيكية.[108] المراجع[عدل] ^ Merriam-webster.com نسخة محفوظة 03 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Peel, M. C.; Finlayson, B. L.; McMahon, T. A. (2007). "Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification". Hydrology and Earth System Sciences Discussions. 4: 439–473. مؤرشف من الأصل في 11 ديسمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Rogers, John James William (2004). Continents and Supercontinents. Oxford University Press US. صفحات 48. ISBN 0195165896. مؤرشف من الأصل في 1 مايو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stassen, Chris (2005-09-10). "The Age of the Earth". TalkOrigins Archive. مؤرشف من الأصل في 18 فبراير 2009. اطلع عليه بتاريخ 30 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Armstrong, R.L. (1968). "A model for the evolution of strontium and lead isotopes in a dynamic earth". Rev. Geophys. 6: 175–199. doi:10.1029/RG006i002p00175. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Pidwirny, Michael (2006-02-02). "Surface area of our planet covered by oceans and continents.(Table 8o-1)". University of British Columbia, Okanagan. مؤرشف من الأصل في 30 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 26 نوفمبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ^ Pacific Ocean". موسوعة بريتانيكا. 2006. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc. نسخة محفوظة 19 ديسمبر 2007 على موقع واي باك مشين. ^ Qadri, Syed (2003). "Volume of Earth's Oceans". The Physics Factbook. مؤرشف من الأصل في 27 مارس 2019. اطلع عليه بتاريخ 07 يونيو 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ The Indian Ocean and the Superpowers. Routledge. 1986. ISBN 0709942419, 9780709942412 تأكد من صحة |isbn= القيمة: invalid character (مساعدة). مؤرشف من الأصل في 12 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); الوسيط |firstالأول= يفتقد |lastالأول= في الأول (مساعدة) ^ "The New Encyclopædia Britannica", Volume 2, Encyclopædia Britannica, 1974. p. 294 ^ "Caspian Sea – Background". Caspian Environment Programme. 2009. مؤرشف من الأصل في 14 سبتمبر 2013. اطلع عليه بتاريخ 11 سبتمبر 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "ESA: Observing the Earth – Earth from Space: The southern Caspian Sea". ESA.int. مؤرشف من الأصل في 18 أكتوبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 25 مايو 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lake Profile: Caspian Sea. LakeNet. نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "Great Lakes – U.S. EPA". Epa.gov. 2006-06-28. مؤرشف من الأصل في 24 أغسطس 2015. اطلع عليه بتاريخ 19 فبراير 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "LUHNA Chapter 6: Historical Landcover Changes in the Great Lakes Region". Biology.usgs.gov. 2003-11-20. مؤرشف من الأصل في 11 يناير 2012. اطلع عليه بتاريخ 19 فبراير 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ghassemi, Fereidoun (2007). Inter-basin water transfer. Cambridge, Cambridge University Press. ISBN 0-521-86969-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Nile River. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 29 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "Total Population – Both Sexes". World Population Prospects, the 2010 Revision. United Nations Department of Economic and Social Affairs. 28 June 2011. Retrieved 24 October 2011. (Per linked individual article definitions, North America includes UN population estimates for North America, Central America and Caribbean; Australia includes Australia and Papua New Guinea.) نسخة محفوظة 12 يوليو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Lewis, Martin W.; Wigen, Kären (1997), The myth of continents: a critique of metageography, University of California Press, صفحات 31–32, ISBN 0-520-20743-2 الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); الوسيط |separator= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: ref=harv (link) "While a few professionals may regard Europe as a mere peninsula of Asia (or Eurasia), most geographers—and almost all nongeographers—continue to treat it not only as a full-fledged continent, but as the archetypal continent." ^ "Commission of the Russian Federation for UNESCO: Panorama of Russia". Unesco.ru. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 29 أكتوبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rowell, Andrew (1996). Green Backlash. Routledge. ISBN 978-0415128285. مؤرشف من الأصل في 8 أكتوبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ تيم وايت، مجلة نيتشر نسخة محفوظة 2020-04-07 على موقع واي باك مشين. ^ "When Did "Modern" Behavior Emerge in Humans?". nationalgeographic.com. مؤرشف من الأصل في 15 يوليو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ascalone, Enrico. Mesopotamia: Assyrians, Sumerians, Babylonians (Dictionaries of Civilizations; 1). Berkeley: دار نشر جامعة كاليفورنيا, 2007 (paperback, ISBN 0-520-25266-7). ^ Stearns, Peter N.; William L. Langer (2001-09-24). The Encyclopedia of World History: Ancient, Medieval, and Modern, Chronologically Arranged. هوتون ميفلين هاركورت. ISBN 0-395-65237-5. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lloyd, Seton. The Archaeology of Mesopotamia: From the Old Stone Age to the Persian Conquest. ^ Chandler, T. Four Thousand Years of Urban Growth: An Historical Census. Lewiston, NY: Edwin Mellen Press, 1987. ^ Modelski, G. World Cities: –3000 to 2000. Washington, DC: FAROS 2000, 2003. ^ الحضارة البيزنطية نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Cameron 2009، صفحات 47. ^ Browning 1992، صفحات 198–208. ^ Browning 1992، صفحة 218. ^ انظر: Holt (1977a), pp.80,92,105 Holt (1977b), pp.661–663 Lapidus (2002), p.56 Lewis (1993), p.84 L. Gardet. Islam. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); |access-date= بحاجة لـ |url= (مساعدة) ^ Simon. Great Ages of Man: The Reformation. p. 7. ^ الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية (13 June 2005). "Open Letter to the Prime Minister of Turkey Recep Tayyip Erdoğan". غريغوري ستانتن (via archive.org). مؤرشف من الأصل في 06 أكتوبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ British Mandate of Palestine ^ Region Results &T=7&A=aggregate&RT=0&Y=2011,2012,2013,2014,2015,2016,2017,2018,2019,2020,2021,2022,2023,2024,2025,2026,2027,2028,2029,2030,2031,2032,2033,2034,2035,2036,2037,2038,2039,2040&R=1&C= "World Population estimates by the US Census Bureau" تحقق من قيمة |مسار أرشيف= (مساعدة). مؤرشف من الأصل في 27 أبريل 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Press Release ORG/1469 (3 July 2006). "United Nations Member States". United Nations. مؤرشف من الأصل في 30 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 28 فبراير 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kennedy, Paul (1989). صعود وسقوط القوى العظمى (كتاب) (الطبعة 1st). Vintage. ISBN 0679720197. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "U.N. Charter Index". United Nations. مؤرشف من الأصل في 04 ديسمبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "International Law". United Nations. مؤرشف من الأصل في 17 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 27 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "GDP (Official Exchange Rate)". كتاب حقائق العالم. مؤرشف من الأصل في 27 ديسمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ June 2, 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ 10 startling facts about global wealth inequality - The Washington Post نسخة محفوظة 02 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ The World’s Leading Nations for Innovation and Technology نسخة محفوظة 09 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ تقرير عالمي: المسيحيون يسيطرون على أكثر من 55% من ثروات العالم نسخة محفوظة 28 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ World at the Xpeditions Atlas, الجمعية الجغرافية الوطنية, Washington D.C., 2006. نسخة محفوظة 17 فبراير 2011 على موقع واي باك مشين. ^ Staff. "World Population Prospects: The 2006 Revision". United Nations. مؤرشف من الأصل في 29 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 07 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2007). "Human Population: Fundamentals of Growth: Growth". Population Reference Bureau. مؤرشف من الأصل في 26 أبريل 2013. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "Themes & Issues". Secretariat of the Convention on Biological Diversity. مؤرشف من الأصل في 20 أبريل 2018. اطلع عليه بتاريخ 29 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2006-08-15). "Canadian Forces Station (CFS) Alert". Information Management Group. مؤرشف من الأصل في 29 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kuhn, Betsy (2006). The race for space: the United States and the Soviet Union compete for the new frontier. Twenty-First Century Books. صفحة 34. ISBN 0822559846. مؤرشف من الأصل في 27 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ellis, Lee (2004). Who's who of NASA Astronauts. Americana Group Publishing. ISBN 0966796144. مؤرشف من الأصل في 2 أغسطس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Shayler, David; Vis, Bert (2005). Russia's Cosmonauts: Inside the Yuri Gagarin Training Center. Birkhäuser. ISBN 0387218947. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Wade, Mark (2008-06-30). "Astronaut Statistics". Encyclopedia Astronautica. مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2017. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Reference Guide to the International Space Station". NASA. 2007-01-16. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cramb, Auslan (2007-10-28). "Nasa's Discovery extends space station". Telegraph. مؤرشف من الأصل في 10 نوفمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stathopoulos, Vic (2009-01-08). "Apollo Spacecraft". مؤرشف من الأصل في 6 مارس 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ بإستثناء هونغ كونغ وماكو. ^ تتضمن أمريكا الوسطى والكاريبي. ^ Antarctica. CIA World Factbook. March 2011 data. Retrieved December 24, 2011. نسخة محفوظة 08 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Since the Mongolic and Tungusic language families have only a relatively small number of speakers, the majority of the Altaic percentage represents speakers of Turkic languages ↑ أ ب ت دراسة المشهد الديني العالمي؛ المسيحيون، مركز الأبحاث الأميركي بيو، 18 ديسمبر 2012. (بالإنجليزية) "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 5 يوليو 2013. اطلع عليه بتاريخ 5 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ دراسة المشهد الديني العالمي؛ المسلمون، مركز الأبحاث الاميركي بيو، 18 ديسمبر 2012. (بالإنجليزية) نسخة محفوظة 16 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دراسة المشهد الديني العالمي؛ الملحدون واللادينيون، مركز الأبحاث الاميركي بيو، 18 ديسمبر 2012. (بالإنجليزية) نسخة محفوظة 28 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دراسة المشهد الديني العالمي؛ الهندوس، مركز الأبحاث الاميركي بيو، 18 ديسمبر 2012. (بالإنجليزية) نسخة محفوظة 18 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دراسة المشهد الديني العالمي؛ البوذيون، مركز الأبحاث الأميركي بيو، 18 ديسمبر 2012. (بالإنجليزية) نسخة محفوظة 18 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دراسة المشهد الديني العالمي؛ اليهود، مركز الأبحاث الاميركي بيو، 18 ديسمبر 2012. (بالإنجليزية) نسخة محفوظة 30 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ most educated countries نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ The Most Educated Countries in the World نسخة محفوظة 28 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Cambridge University Historical Series, An Essay on Western Civilization in Its Economic Aspects , p.40: Hebraism, like Hellenism, has been an all-important factor in the development of Western Civilization; Judaism, as the precursor of Christianity, has indirectly had had much to do with shaping the ideals and morality of western nations since the christian era. ^ Caltron J.H Hayas, Christianity and Western Civilization (1953),Stanford University Press, p.2: That certain distinctive features of our Western civilization — the civilization of western Europe and of America— have been shaped chiefly by Judaeo - Graeco - Christianity, Catholic and Protestant. ^ Horst Hutter, University of New York, Shaping the Future: Nietzsche's New Regime of the Soul And Its Ascetic Practices (2004), p.111:three mighty founders of Western culture, namely Socrates, Jesus, and Plato. ^ Fred Reinhard Dallmayr, Dialogue Among Civilizations: Some Exemplary Voices (2004), p.22: Western civilization is also sometimes described as "Christian" or "Judaeo- Christian" civilization. ^ Colburn, Forrest D (2002). Latin America at the End of Politics. دار نشر جامعة برنستون. ISBN 978-0-691-09181-5. مؤرشف من الأصل في 12 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Latin America." قاموس أكسفورد الإنجليزي الجديد. Pearsall, J., ed. 2001. Oxford, UK: Oxford University Press; p. 1040: "The parts of the أمريكتان where Spanish or Portuguese is the main national language (i.e. المكسيك and, in effect, the whole of أمريكا الوسطى and أمريكا الجنوبية including many of the الكاريبي islands)." ^ Huntington, Samuel P. (1991). Clash of Civilizations (الطبعة 6th). Washington, DC. صفحات 38–39. ISBN 978-0-684-84441-1. مؤرشف من الأصل في 16 ديسمبر 2019 – عبر http://www.mercaba.org/SANLUIS/Historia/Universal/Huntington,%20Samuel%20-%20El%20choque%20de%20civilizaciones.pdf (in Spanish). The origin of western civilization is usually dated to 700 or 800 AD. In general, researchers consider that it has three main components, in Europe, North America and Latin America. [...] However, Latin America has followed a quite different development path from Europe and North America. Although it is a scion of European civilization, it also incorporates, to varying degrees, elements of indigenous American civilizations, absent from North America and Europe. It has had a corporatist and authoritarian culture that Europe had to a much lesser extent and America did not have at all. Both Europe and North America felt the effects of the Reformation and combined Catholic and Protestant culture. Historically, Latin America has been only Catholic, although this may be changing. [...] Latin America could be considered, or a sub-civilization within Western civilization, or a separate civilization, intimately related to the West and divided as to its belonging to it. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Medieval visitors, like the Spanish traveller Pedro Tafur in 1436, viewed them however as "the Granaries of Joseph" (Pedro Tafur, Andanças e viajes نسخة محفوظة 29 June 2011 على موقع واي باك مشين.). ^ Alex, Bridget. "Which Ancient City is Considered the Oldest in the World?". Discover. Kalmbach Media CO. مؤرشف من الأصل في 07 يونيو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Johandi, Andreas (2012). "Mesopotamian Influences on the Old Persian Royal Ideology and Religion: The Example of Achaemenid Royal Inscriptions" (PDF). ENDC Proceedings. 16: 159–179. مؤرشف من الأصل (PDF) في 07 يونيو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Jacobsen, Thorkild. "Mesopotamian Religion". Britannica.com. Encyclopædia Britannica, Inc. مؤرشف من الأصل في 24 يوليو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ David, Katie (2014). "From Babylon to Crete, a Millennium of Influence: The Creation of the Gortyn Law Code" (PDF). Brandeis.edu. Brandeis University. مؤرشف من الأصل (PDF) في 07 يونيو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Papakitsos, Evangelos C. (2020). "Inquiring into the Origin of the Minoan Civilization via Systems Modelling in Humanities". Social Science and Humanities Research. 3 (5): 40–58. مؤرشف من الأصل في 07 يونيو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Ancient Mathematical Sources". Britannica.com. Encyclopædia Britannica, Inc. مؤرشف من الأصل في 25 يوليو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Marvin Perry; Myrna Chase; James Jacob; Margaret Jacob; Theodore H. Von Laue (1 January 2012). Western Civilization: Since 1400. Cengage Learning. صفحة XXIX. ISBN 978-1-111-83169-1. مؤرشف من الأصل في 23 مايو 2020. اطلع عليه بتاريخ 11 يناير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Spielvogel, Jackson J. (2016). Western Civilization: A Brief History, Volume I: To 1715 (الطبعة Cengage Learning). صفحة 156. ISBN 978-1-305-63347-6. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Neill, Thomas Patrick (1957). Readings in the History of Western Civilization, Volume 2 (الطبعة Newman Press). صفحة 224. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ O'Collins, Gerald; Farrugia, Maria (2003). Catholicism: The Story of Catholic Christianity. Oxford University Press. صفحة v (preface). ISBN 978-0-19-925995-3. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Roman Catholicism نسخة محفوظة 6 May 2015 على موقع واي باك مشين., "Roman Catholicism, Christian church that has been the decisive spiritual force in the history of Western civilization". موسوعة بريتانيكا ^ Caltron J.H Hayas, Christianity and Western Civilization (1953), Stanford University Press, p. 2: That certain distinctive features of our Western civilization—the civilization of western Europe and of America—have been shaped chiefly by Judaeo–Graeco–Christianity, Catholic and Protestant. ^ Cameron 2009. ^ Meyendorff 1982. ↑ أ ب Heinle & Schlaich 1996 ^ Meyendorff 1982، صفحة 19. ^ Anastos 1962، صفحة 409. ^ Netton, Ian Richard (19 December 2013). Encyclopedia of Islamic Civilization and Religion (باللغة الإنجليزية). Routledge. صفحات 80–81. ISBN 978-1-135-17967-0. مؤرشف من الأصل في 01 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 04 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Largest Buddhist Temple". Guinness World Records. Guinness World Records. مؤرشف من الأصل في 16 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Zakharov, Anton O. (2012). "The Śailendras Reconsidered" (PDF). ISEAS. مؤرشف من الأصل (PDF) في 31 أغسطس 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Dellios, Rosita; Ferguson, James R. (2015). "Thinking Through Srivijaya: Polycentric Networks in Traditional Southeast Asia" (PDF). Bond University, Australia. مؤرشف من الأصل (PDF) في 31 أغسطس 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Takakasu, Junjiro (1896). "A Record of the Buddhist Religion as Practised in India and the Malay Archipelago". Oxford University Press. مؤرشف من الأصل في 8 أكتوبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Takakusu, Junjiro (1896). "An Introduction to I-Tsing's Record of the Buddhist Religion as Practised in India and the Malay Archipelago (A.D. 671-695)". Oxford, The Clarendon press. مؤرشف من الأصل في 8 أكتوبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sen, Sailendra (2013). A Textbook of Medieval Indian History. Primus Books. صفحة 34. ISBN 978-9-38060-734-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Takakasu, Junjiro (1896). "A Record of the Buddhist Religion as Practised in India and the Malay Archipelago". Oxford University Press. مؤرشف من الأصل في 8 أكتوبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "St Basil's Cathedral". لونلي بلانيت. مؤرشف من الأصل في 12 أغسطس 2021. اطلع عليه بتاريخ 10 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Largest Religious Structure". Guinness World Records. Guinness World Records. مؤرشف من الأصل في 13 يونيو 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bang, Peter Fibiger; Bayly, C. A.; Scheidel, Walter (2020). The Oxford World History of Empire: Volume Two: The History of Empires (الطبعة Volume Two). Oxford University Press. صفحات 430–448. ISBN 978-0-19-753278-2. مؤرشف من الأصل في 17 سبتمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Evans, Damian; Pottier, Christophe; Fletcher, Roland; Hensley, Scott; Tapley, Ian; Milne, Anthony; Barbetti, Michael (4 September 2007). "A Comprehensive Archaeological Map of the World's Largest Preindustrial Settlement Complex at Angkor, Cambodia". Proceedings of the National Academy of Sciences. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 104 (36): 14277–14282. Bibcode:2007PNAS..10414277E. doi:10.1073/pnas.0702525104. PMC 1964867. PMID 17717084. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ A. Leo Oppenheim (1964). Ancient Mesopotamia (PDF). The University of Chicago Press. مؤرشف من الأصل (PDF) في 15 أغسطس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Curry, Deborah A.; Blandy, Susan Griswold; Martin, Lynne M. (February 20, 1994). Racial and Ethnic Diversity in Academic Libraries: Multicultural Issues. Haworth Press. ISBN 9781560246565. مؤرشف من الأصل في 17 سبتمبر 2021 – عبر Google Books. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) حواش[عدل] ^ معاهدة نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية لا تعترف بأي نزاع ولا إقامة دعاوى للسيادة الإقليمية، فلن يتم الاعتراف بأية مطالبات جديدة حين تكون هذه المعاهدة سارية المفعول"، فإن معظم البلدان لا تعترف بالمطالبات الإقليمية في القارة القطبية الجنوبية. منطقة روس المناطق الوحيدة المأهولة بشكل دائم في المنطقة. انظر أيضًا[عدل] العالم في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز اقتباسات من ويكي الاقتباس كوكب الأرض قائمة الدول حسب السكان تعداد السكان في العالم ع ن ت العالم آيسلندا أذربيجان أرمينيا أستراليا أفغانستان ألبانيا ألمانيا أنتيغوا وباربودا أندورا أنغولا أوزبكستان أوغندا أوكرانيا إثيوبيا إريتريا إسبانيا إستونيا إسرائيل إكوادور إندونيسيا إيران إيطاليا الأرجنتين الأردن الأوروغواي الإمارات العربية المتحدة البحرين البرازيل البرتغال البوسنة والهرسك التشيك الجبل الأسود الجزائر الدنمارك الرأس الأخضر السعودية السلفادور السنغال السودان السويد الصومال الصين العراق الفلبين الكاميرون الكويت المجر المغرب المكسيك المملكة المتحدة النرويج النمسا النيجر الهند الولايات المتحدة اليابان اليمن اليونان بابوا غينيا الجديدة باراغواي باربادوس باكستان بالاو باهاماس بتسوانا بروناي بلجيكا بلغاريا بليز بنغلاديش بنما بنين بوتان بوركينا فاسو بورما بوروندي بولندا بوليفيا بيرو تايلاند تايوان تركمانستان تركيا ترينيداد وتوباغو تشاد تشيلي تنزانيا توغو توفالو تونس تونغا تيمور الشرقية جامايكا جزر القمر جزر المارشال جزر المالديف جزر سليمان جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية أيرلندا جمهورية الدومينيكان جمهورية الكونغو جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهورية مقدونيا جنوب أفريقيا جنوب السودان جورجيا جيبوتي دومينيكا رواندا روسيا روسيا البيضاء رومانيا زامبيا زيمبابوي ساحل العاج ساموا سان مارينو سانت فنسنت والجرينادين سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا ساو تومي وبرينسيب سريلانكا سلطنة عمان سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة سوازيلاند سوريا سورينام سويسرا سيراليون سيشل صربيا طاجيكستان غابون غامبيا غانا غرينادا غرينلاند غواتيمالا غيانا غينيا غينيا الإستوائية غينيا بيساو فانواتو فرنسا فلسطين فنزويلا فنلندا فيتنام فيجي قبرص قطر قيرغيزستان كازاخستان كرواتيا كمبوديا كندا كوبا كوريا الجنوبية كوريا الشمالية كوستاريكا كوسوفو كولومبيا كيريباتي كينيا لاتفيا لاوس لبنان لوكسمبورغ ليبريا ليبيا ليتوانيا ليختنشتاين ليسوتو ماكاو مالاوي مالطا مالي ماليزيا مدغشقر مدينة الفاتيكان مصر منغوليا موريتانيا موريشيوس موزمبيق مولدافيا موناكو ناميبيا ناورو نيبال نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي هندوراس هولندا هونغ كونغ ولايات ميكرونيسيا المتحدة ضبط استنادي GND: 4065341-9 ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض بوابة علم طبقات الأرض بوابة التاريخ بوابة جغرافيا بوابة طبيعة بوابة علم البيئة بوابة علوم الأرض بوابة فلسفة مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=العالم&oldid=56257708» تصنيفات: العالم الأرض علم الوجود فلسفة تصنيفات مخفية: قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون أخطاء CS1: دورية مفقودة أخطاء CS1: مؤلف أو محرر مفقود أخطاء CS1: ردمك CS1 maint: ref=harv صفحات تحتوي مراجع ويب بتاريخ وصول وبدون رابط تشعبي صفحات برابط تشعبي خاطئ صفحات بوصلات خارجية بالإنجليزية صيانة CS1: BOT: original-url status unknown جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أغسطس 2020 صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية جميع المقالات التي بها عبارات مبهمة مقالات بها عبارات مبهمة صفحات تستخدم خاصية P227 بوابة علم طبقات الأرض/مقالات متعلقة بوابة التاريخ/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة طبيعة/مقالات متعلقة بوابة علم البيئة/مقالات متعلقة بوابة علوم الأرض/مقالات متعلقة بوابة فلسفة/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الاقتباس لغات Alemannisch Ænglisc ܐܪܡܝܐ مصرى Asturianu Aymar aru تۆرکجه Žemaitėška Беларуская Български भोजपुरी Bislama বাংলা Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano کوردی Čeština Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް English Esperanto Español Euskara Estremeñu فارسی Võro Na Vosa Vakaviti Français עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Taqbaylit Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Mirandés Napulitano नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русский Русиньскый ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Volapük Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 24 ديسمبر 2021، الساعة 00:00. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
الأسطورة - ويكيبيديا الأسطورة من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث ميّز عن سيرة بطولية. لمعانٍ أخرى، انظر الأسطورة (توضيح). هذه واحدة من سلسلة مقالات حول الأساطير حسب الحضارة عربية أرمنية الآزتيك كلتية ويلزية هبرديسية مسيحية صينية مصرية إغريقية غوارانية هندوسية إسلامية يابانية يهودية كورية المايا بلاد الرافدين ميكرونيسية إسكندنافية فارسية بولونيزية رومانية هوبية فلكلور روماني سلافية تركية أوقيانوسية ميلانيزية بولينيزية ميكرونيزية ماوريَّة أفريقية باتكية الإنويت كردية أوسيتية لوسيتانية فرنسية أخرى الدين وعلم الأساطير علم الأساطير المقارن رمزية إلهيات  بوابة الأساطير ع ن ت الأسطورة (بالإنجليزية: Myth)‏ هي شكل من أشكال الأدب الرفيع، وهي قصة تقليدية ثابتة نسبيَّا مُصاغة في قالب شعري يساعد على ترتيلها وتداولها شفاهة بين الأجيال، وهي مقدسة[1] ولا تُشير إلى زمنٍ مُحددٍ بل إلى حقيقة أزليَّة، من خلال حدث جرى، وهي ذات موضوعات شمولية كبرى، مثل الخلق والتكوين وأصول الأشياء والموت والعالم الآخر، ومحورها الآلهة وأنصاف الآلهة وللإنسان فيها دور مكمل لا رئيسي.[ar 1] وهي بعد ذلك، لا مُؤلف لها بل هي نتاج خيالٍ جمعيّ أي هي ظاهرة جمعية تعبر عن تأملات الجماعة وحكمتها وخلاصة ثقافتها. وقد آمن الإنسان القديم بكل العوالم التي نقلتها له الأسطورة، مثل عالم الشياطين والآلهة، وكان الكفر بمضامينها يعد كفرًا بكل القيم التي تشد الفرد إلى جماعته الثقافية. وترتبط الأسطورة، أيضًا، بنظامٍ ديني معين وتتشابك مع معتقداته وطقوسه المُؤسسة له، وإذا ما انهار النظام الديني الذي ترتبط به فإنها تفقد كل مقوماتها كأسطورة، وتتحول إلى حكاية دنيوية وتنتمي إلى نوع آخر من الأنواع الأدبية الشبيهة بالأسطورة، مثل الحكاية الخرافية والقصة البطولية والحكاية الشعبية.[ar 1][2] ومن جهة أخرى، تُعتبر الأسطورة على أنَّها نوع من الفولكلور يتكون من قصص تلعب دورًا جوهريَّا في المجتمع، مثل حكايات التكوين أو أساطير البِدء. فهي بالإضافة إلى شخصياتها الرئيسية، الآلهة وأنصاف الآلهة، تتضمن شخصيات ماورائية أو خارقة أيضًا.[2][3] وهُناك مَن يُضمِّن البشر أو الحيوانات أو كليهما معًا في الأسطورة عندما يتعرضون لتصنيف الأسطورة.[4] على أنَّه عادة ما تُضمَّن حكايات البشر العاديين، الذين غالبًا ما يكونون قادة من نوع ما، في السيرة البطولية أو الليجندة (بالإنجليزية: legends)‏ بدلًا من الأساطير (بالإنجليزية: myths)‏.[3][5] ولذلك، تُميَّزُ الأساطير عن السير البطولية في أنَّها تتعامل مع الآلهة، وجرت العادة ألَّا يكون لها منطلق تاريخي، وزمنها هو اللازمن أو الماضي الخيالي الذي يختلف عمَّا نألفه في الحاضر.[3][5] لوحة «بروميثيوس يتلقى عقاب الإله زيوس» (1868) للرسام الفرنسي غوستاف مورو. جاء عقابه نتيجة لقيامه بإعطاء النار للبشريَّة. تحظى الأساطير، غالبًا، بتأييد الحُكام والكهنة أو الكاهنات وترتبط ارتباطًا وثيقًا بالدين أو الروحانية.[6] وتعمد العديد من المجتمعات إلى جمع أساطيرها وحكاياتها البطولية أو الخرافية وتاريخها معًا، معتبرين أنَّ هذه الأساطير والحكايات البطولية هي توثيقات وروايات حقيقة لماضيهم السحيق.[7] وخُصوصًا، أساطير الخلق التي تتخذ من الزمن البدائي مسرحًا لحدوثها حيث لم يكن العالم قد اتخذ شكله اللاحق بعد.[8] بينما تُفسر أساطير أخرى كيف أُنشئت وقُدِّست عادات المجتمع ومؤسساته ومحرماته.[6][9] يُشير مصطلح ميثولوجيا، والذي تُرجم إلى «علم الأساطير أو علم دراسة الأساطير»[ar 2]، إلى فرع من فروع المعرفة يُعنى بدراسة الأساطير وتفسيرها.[ar 3] أما المعنى الثاني، فهو يشير إلى مجموعة من القصص التقليدية أو المقدسة أو التي تتحدث عن الآلهة،[10] وهي في جميع الأحوال لا تسيء إلى الآلهة أو الدين؛ لأن كلمة أساطير ذكرت في الكتاب المقدس أي القرآن، وتعبر عن القصص القديمة للأولين، وهذا مبرر للكتب المسيحية التي أطلقت كلمة أساطير؛ لأنها بهذا لا تسيء للدين المسيحي.[ar 4] ربَّما درس القدماء الأساطير، ولكنَّ علم الأساطير لم يتأسس بالمعنى العلمي الدقيق إلَّا في القرن التاسع عشر، مثل بقية العلوم الإنسانية.[ar 5] وهناك أربعة مدارس ذات مناهج علمية دقيقة تدرس الأسطورة، وهي: المدرسة اللغوية، والمدرسة الأنثروبولوجية، والمدرسة الوظيفية، والمدرسة النفسية.[ar 6] أمَّا الدراسات التي تختص بمقارنة الأساطير من ثقافات مختلفة في محاولة لتحديد الثيمات والخصائص المشتركة فيعرف بعلم الأساطير المقارنة[11] أو الميثولوجيا المقارنة.[ar 7] نظرًا لاستخدام مصطلح الأسطورة على نطاق واسع ليُشير إلى أنَّ القصة ليست صحيحة بشكل موضوعي، فإن تحديد سرد ما باعتباره أسطورة يمكن أن يكون سببا في إثارة جدل كبير، حيث يرى العديد من أتباع الديانات أن قصصهم الدينية صحيحة، وبالتالي يعترضون على وصف تلك القصص بأنَّها أساطير، لكنهم يرون أنَّ قصص الديانات الأخرى ما هي إلاَّ أسطورة. وعلى هذا النحو، يصف بعض العلماء جميع الروايات الدينية بأنها أساطير لأسباب عملية، وذلك تجنبًا للتقليل من قيمة أي تقليد ولأن الثقافات تنظر لبعضها البعض بصورة مختلفة.[12] ويتجنب علماء آخرون استخدام مصطلح «الأسطورة» تمامًا وبدلاً من ذلك يستخدمون مصطلحات مختلفة مثل «التاريخ المقدس» أو «القصة المقدسة» أو ببساطة «التاريخ»؛ لتجنب وضع إيحاءات ازدراء على أي سرد مقدس.[13] محتويات 1 التأثيل 1.1 التأثيل الغربي 1.2 التأثيل العربي 2 التعريف والمفهوم 2.1 المنظور الغربي 2.1.1 منظور الأصل 2.1.2 منظور علم الإنسان 2.1.3 المنظور الفلسفي 2.2 المنظور العربي 3 الوظيفة 4 دراسة الأسطورة 4.1 النقد والتفسير القديم 4.2 التاريخ الحديث 4.3 علم الأساطير 4.3.1 التاريخ والتعريب 4.4 ميثوغرافيا 5 النشأة والبواعث 5.1 المدرسة التأريخية 5.2 المدرسة الطبيعية 5.3 المدرسة التعبيرية 5.4 المدرسة النفسية 6 النص الأسطوري 6.1 خصائص ومميزات 7 أجناس أدبية أخرى 7.1 الحكاية الشعبية 7.2 الخرافة 7.3 السيرة البطولية 8 انظر أيضًا 9 الهوامش 10 المصادر 10.1 فهرس المصادر 10.2 ثبت المصادر التأثيل[عدل] إفريز حجري في متحف اللوفر يصور هوميروس يعزف على قيثارته كما في التصور الكلاسيكي عنه، نحته أنتوان-ديني تشوديه. التأثيل الغربي[عدل] كانت الكلمة اليونانية الدالة على «الأسطورة»، في التراث اليوناني القديم، هي كلمة (باليونانية: μῦθος)‏ تُنطق «ميثوس»،[14] لكن هذه الكلمة مرت بتطورات - من حيث دلالاتها - حتى وصلت إلى معنى «الأسطورة». فهي في الشعر الملحمي المبكر عند هوميروس تعني ببساطة «القول» و«الحديث» و«التصريح»، كما يتضح من عدة مواضع وسياقات في «الإلياذة» وردت فيها هذه الكلمة في صيغة الفعل «ميثيستا» (باليونانية: μυθεĩσθαĮ)‏، وفي صيغة الاسم الجمع «ميثي» (باليونانية: μυθοι)‏.[ar 8] كان التراث الأدبي اليوناني المبكر مكتوبًا بالشعر، ولكن بدأ استعمال النثر في الكتابة الأدبية منذ حوالي منتصف القرن السادس ق.م. وأصبحت الكلمة المعبرة عن القول المنثور في اليونانية هي «لوغوس» (باليونانية: λογοζ)‏ المأخوذة من الفعل (باليونانية: λεγειν)‏ بمعنى «يقول»، وهي مصطلحات صارت مستخدمة للتعبير الشفهي (الحديث)، وفي كل أشكال الكتابة النثرية.[ar 8] وصارت كلمة «ميثوس»، فيما بعد، تعني «خرافة» (بالإنجليزية: fable)‏ أو «ليجندة» (بالإنجليزية: legend)‏. وأصبحت تستخدم بمعنى قصة ذات أصل منسي أو غامض، نشأت دينيا أو نشأت نشأة فائقة، تحاول تفسير أو عقلنة مظهر أو أكثر من مظاهر العالم أو المجتمع. وفي هذا السياق كان الناس في كل المجتمعات يعتقدون أن الأساطير التي يستخدمونها كانت حقيقية في مرحلة من المراحل، وعلى هذا فإن استخدامنا هنا الأسطورة متميز من كل استخدام في الحديث اليومي حيث تعني القصة غير الواقعية أو الخيالية. كما تختلف عن المجاز (بالإنجليزية: allegory)‏ أو الأمثولة (بالإنجليزية: parable)‏ التي توضع لتوضيح ناحية أخلاقية، ليس لها أي حقيقة. بعض الأساطير تصف حدثا تاريخيَّا واقعيَّا، ولكن يعاد تشكيلها وتزخرف على أيدي الرواة مع الزمن بحيث يستحيل سرد ما حدث فعلا. فللأساطير طبيعة ليجندية وتاريخية.[ar 9] وهناك مَن رأى أنَّ كلمة «ميثوس ومِث»، أي الشيء المنطوق، لهما علاقة مع كلمة «ماوث» (بالإنجليزية: Mouth)‏ من حيث أنَّ معاني هذه الكلمات مرتبطة بالفم،[ar 10] الأمر الذي يفسر ذهاب رولان بارت لتعريف الأسطورة بأنَّها «كلمة».[ar 11] التأثيل العربي[عدل] يقولُ ابن فارس في مُعجم مقاييس اللُغة: «(سَطَرَ) السِّينُ وَالطَّاءُ وَالرَّاءُ أَصْلٌ مُطَّرِدٌ يَدُلُّ عَلَى اصْطِفَافِ الشَّيْءِ، كَالْكِتَابِ وَالشَّجَرِ، وَكُلِّ شَيْءٍ اصْطَفَّ. فَأَمَّا الْأَسَاطِيرُ فَكَأَنَّهَا أَشْيَاءُ كُتِبَتْ مِنَ الْبَاطِلِ فَصَارَ ذَلِكَ اسْمًا لَهَا، مَخْصُوصًا بِهَا. يُقَالُ سَطَّرَ فُلَانٌ عَلَيْنَا تَسْطِيرًا، إِذَا جَاءَ بِالْأَبَاطِيلِ».[ar 12] ويقولُ الخليل في كتاب العين: «سَطَّرَ فلانٌ علينا تسطيراً إذا جاء بأحاديثَ تُشبهِ الباطِلَ. والواحد من الأساطير إِسطارةٌ وأُسطورةُ، وهي أحاديثُ لا نظام لها بشيء».[ar 13] وقال ابن منظور في لسان العرب: «قَالَ الزَّجَّاجُ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: وَقالُوا أَساطِيرُ الْأَوَّلِينَ؛ خَبَرٌ لابتداء مَحْذُوفٌ، الْمَعْنَى وَقَالُوا الَّذِي جَاءَ بِهِ أَساطير الأَولين، مَعْنَاهُ سَطَّرَهُ الأَوَّلون.. والأَساطِيرُ: الأَباطِيلُ. والأَساطِيرُ: أَحاديثُ لَا نِظَامَ لَهَا، وَاحِدَتُهَا إِسْطارٌ وإِسْطارَةٌ، بالكسر، وأُسْطِيرٌ وأُسْطِيرَةٌ وأُسْطُورٌ وأُسْطُورَةٌ، بِالضَّمِّ.. وسَطَّرَها: أَلَّفَها. وسَطَّرَ عَلَيْنَا: أَتانا بالأَساطِيرِ.. يُقَالُ: هُوَ يُسَطِّرُ مَا لَا أَصل لَهُ أَي يُؤَلِّفُ».[ar 14] يرى محمد حسن جبل في كتابه «المعجم الاشتقاقي المؤصل لألفاظ القرآن الكريم» بأنَّ المعنى المحوري للجذر «سطر» هو «اصطفاف أفراد أو أشياء طوليًّا بانضباط - كالصف من الشجر وغيره.. ومنه: .. الكتابَ: كتبه (سَطْر الكتابة صَفٌّ من الكلمات متجاورة على امتداد واحد فتبدو مسترسلة الامتداد).. فتوالي كلمات الصف على استقامتها يجعلها سطرًا كسطر النخل والشجر». ويُضيف: «ومن هذا: الأساطير - جمع إسطار وإسطير - بالكسر فيهما، وأُسطور وأُسطورة وأُسطيرٌ - بالضم فيهن، وقيل هي جمع جَمْع، والمعنى: (الكتابة) المسطورة ﴿وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا﴾ هذا هو أصل الأساطير. ثم لما كانت أخبارًا مكتوبة عن الأقدمين، غابت شواهدها الواقعة، فخفيت حقائقها على الحاضرين، تَشكّكوا فيها؛ فلَصِق بمعنى اللفظ معنى الارتيابُ، وقالوا: الأساطير: الأباطيل».[ar 15] رأى مسعود أنَّ كلمة أسطورة هي تعريب جاهلي للكلمة اليونانية (بالإنجليزية: historia)‏، وتفيد معنى الإخبار، والسرد، والحكاية، والقصة، والخرافة.[ar 16] ولم يستعمل العرب كلمة أسطورة قبل الإسلام.[ar 17] ويُعتبر الخوري ميخائل غبرئيل هو أوَّل مَن استعمل كلمة أسطورة (أساطير) للتعبير عن مضمون الميثولوجيا بمعنى الحكايات القديمة.[ar 17][ar 18] وفي سياق الاصطلاح العربي، يذكر عبد الحميد يونس أنَّه أصبح من المُتفق عليه في الدوائر العلمية العربية استخدام كلمة «أُسطورة» كمقابل للمصطلح الغربي «Myth».[ar 19] التعريف والمفهوم[عدل] أمثلة على تمثيلات الآلهة في ثقافات مختلفة؛ بالترتيب من اليمين: الهندوسية، البوذية، الإنكا، يوروبا، الرومانية، مايا، المسيحية، اليونانية والشنتوية. حظيت الأسطورة بتفسيرات لا يكاد يُحاط بها؛[ar 20] لأنَّها تُمثل وجهة نظر كلّ باحث في حقلي علم الإنسان «الأنثروبولوجيا»[ar 21] وعلم الأساطير «الميثولوجيا»، ولعل هذا الأمر يُفسِّر الحرج الذي عبَّر عنه القديس أوغسطين في محاولة تحديد مفهوم الأسطورة بتعريفها تعريفًا جامعًا مانعًا،[ar 22] قائلًا: «إنني أعرِفُ جيَّدًا ما هِي الأسطورة، بشرط ألَّا يسألني أحد عنها، ولكن إذا ما سُئلت وأردت الجواب، فسوف يعتريني التلكؤ».[ar 23] وفي مسعاه لإيجاد تعريف للأسطورة، رأى مرسيا إلياد أنَّه من العُسر الوقوف على تعريفٍ للأسطورة يكون محل تقبُّلٍ عند العُلماء وغير المُختصِّين؛ لأنَّ الأُسطورة ظاهرة ثقافيَّة تشتمل على تعقيدِ بالغ، إذ يُمكن لنا أن نتناولها ونُفسرها من عدة منظورات يُكمِّل بعضها بعضًا.[ar 24] المنظور الغربي[عدل] يُعرِّفُ قاموس ماكميلان الأُسطورةَ بأنَّها قصَّةٌ تقليديَّةٌ قديمةٌ عن الآلهة، والأبطال، والسحر.[15] وبأنَّها سردٌ رمزيٌّ، عادةً ما تكونُ ذات أصلٍ مُبهمٍ أو مجهول، وتكونُ إلى حدٍّ مَّا تقليديَّة جُزئيَّاً، وتتعلقُ في الظاهرِ بأحداثٍ فعليَّةٍ، ومُرتبِطة بشكلٍ خاصٍ بمُعتقدٍ دينيّ.[16] ترى كارين أرمسترونغ أنَّ استعمال الأسطورة هذه الأيام اقتصر على وصف شيء ما بأنَّه غير حقيقي وغير واقعي. ولكنَّها، من جانب آخر، تروي قصَّة حدث في زمان ما، وهي تجعله ممكن الحصول في كل الأزمنة. وبصفتها ذات صياغة فنِّية فهي قادرة على الإشارة إلى ما وراء التاريخ وإلى ما هو غير زمني في الوجود البشري.[ar 25] وترى أنَّه من الخطأ اعتبار الأسطورة نمطًا فكريَّاً مُتدنِّياً حيث يُسوغ لنا تهميشها، وهي ليست محاولة لتدوين التاريخ وفهمه ولا تدعي موضوعية قصصها وصحتها، إن هي إلَّا التظاهر بالإعتقاد.[ar 26] وفي منظور جوزيف كامبل فالأسطورة هي تجربة المعنى، أي تجربة الحياة، وليس البحث عن المعنى.[ar 27] وإنَّ الأساطيرَ تُمثِّل الرافد السِّري الذي تتدفق عبره طاقات الكون التي لا تُسْتنفد لتصب في ظاهرات الثقافة البشرية.[ar 28] وقد اقترح روبرت سيجال تعريفًا شديد الإيجاز، إذ رأى أنَّها «قصَّة»، وبصورة أعمّ، يُمكن أن يُنظر إليها على أنَّها مُعتقدٌ أو مذهب. وكونها قصة، فهي تدور حول شيء مهم، سواء حدث في الماضي أو الحاضر أو المُستقبل.[17] اعتبر، «إدورد كوين» في قاموسه الأدبي، «المِثْ» بأنَّها مجموعة قَصَصٍ تنتمي إلى ثقافة معينة تسرد أحداثًا خارقة للطبيعة أو متناقضة ظاهريَّاً مُعدَّة لتعكس نظرة تلك الثقافة إلى العالم. وعلى الرغم من تنوعها الذي لا حدود له على ما يبدو، تميل الأساطير إلى أن يكون لها اتساق ضمني في الحدث والموضوع الرئيسي والشخصيَّة.[18] ورأى آخر أنَّ الأُسطورة، بشكل عامّ، هي قصة ليست «حقيقية» تتضمن كائنات خارقة، وهي دائمًا معنيَّة بالخلق، وتشرح كيف تظهر الأشياء إلى الوجود، وإنَّ الأساطير هي عبارة عن تفسيرات بدائيَّة للنظام الطبيعي والقوى الكونيَّة.[19] ويرى آرثر كورتل أنَّ الأسطورة هي عبارة عن قَصَصٍ شعريَّة. ويورد قول أحد رجال الأسكيمو الذي اعتبر الأساطير «قصة تُمثل حكمة أجداده الذين يتكلمون من خلاله». وذكر أنَّ الأساطير يُنظر إلها كقصص شعبيَّةٍ يقوم الشعراء بإعادة صياغتها لتمتص جزءً من المُعتقدات الدينيَّة.[ar 29] وفي منظور الألماني إدزارد [الإنجليزية]، فإنَّ الأسطورة لم تعد كما كانت تُفهم على أنَّها «تاريخ الآلهة» أو خُرافات العصور الغابرة بل هي مُرشد حقيقيٌّ لفهمِ سُلوكِنا اليومي.[ar 30] واعتبرها قاموس أديان العالم بأنَّها، من وجهة نظر دينيَّة، قصة تُعبِّر عن الرؤية الكونية الأساسية لثقافة أو دين ما مُصاغة في قالب حكائي «سردي».[20] إنَّها تسرد بعض الأمور المهمة مثل قصة الكيفية التي يفكر بها الناس بالله، والطبيعة البشرية، وأصل ومصير العالم، وكيف يجب أن نحيا حياتنا الآن، وكيف يمكننا الدخول في علاقات سليمة مع الإلهي.[20] أما دائرة معارف الأديان الأمريكية، فاعتبرت الأسطورة بأنَّها «التعبير عن المقدس بالكلمات».[21] منظور الأصل[عدل] يرى کیریني أنَّ الأسطورة في المجتمع البدائي -أي في شكلها الأصلي المعاش- ليست مجرد حكاية تحكى، ولكنها حقيقة مُعاشة. وإنها ليست اختراعًا، ولكنها حقيقة حية يعتقد أنها حدثت في أزمان أوَّليَّة، وأنها لازالت تمارس تأثيرها على العالم وعلى مصائر البشر،[22][ar 31] وهي المعرفة التي تمد البشر بالدوافع إلى القيام بالأعمال الطقسية وبالعادات الأخلاقية وبالتوجيهات لممارسة هذه الأعمال والعادات.[22][ar 31] ويُضيف مالينوفسكي «إنَّ الأُسطورةَ إذا دُرِست وهي حيَّة فعَّالة، فإنَّها ليست رمزيَّة، بل هي تعبير مباشر عن موضوعها؛ وليست تفسيرًا يتطلبه إشباع الولع بالعلم؛ وإنَّما هي بعث وإحياء روائي سردي لحقيقة أزليَّة، يُروى لإشباع رغباتٍ دينيَّة عميقة وحاجاتٍ أخلاقيَّةٍ ومُتطلباتٍ اجتماعيةٍ وإثباتات واقعية، وحتى لاحتياجاتٍ علميَّة.[23][ar 32] ومثل إفورس الأكيمي، رأى يوهيميروس أنَّ الأُسطورة هي التاريخ مُتنكِّرًا.[24] ورأى ماكس موللر أنَّ الميثولوجيا هي مرضُ اللغةِ،[25] وإنَّها القوى التي تُمارسها اللغة على الفكر في كل مجال ممكن من النشاط الذهني.[ar 33] ولكنَّ عالم المصريات جيرالد ماسي اعتبر رأي ماكس موللر ومَن تابعه بأنَّه «تفسيرٌ ضحلٌ يُقدمه غير التطوريين، وإنَّ مثل هذه التفسيرات ما زالت مقبولة بين البريطانيين، الأمر الذي جعلهم يتنكرون لتفكيرهم ويدعون غيرهم يفكر بدلًا عنهم.. لقد غاب عن هؤلاء المشمسة(أ) ومروجو نظرية الطقس أصل ومعنى الأساطير تمامًا!».[25] إنَّ جيرالد ماسي يرى أنَّ الميثولوجيا كانت طريقة بدائية/فطريَّة للتفكير في الفِكر الإنساني المُبكر، وإنَّها قد بُنِيَت على حقائق طبيعية، ولا يزال من الممكن التحقق منها في الظواهر، وإنَّه لا يوجد فيها شيء جنوني ولا غير منطقي وذلك عند النظر إليها في ضوء التطور، وعندما تُفهم كيفيَّة تعبيرها بلغة الإشارة بشكل دقيق.(ب) وإنَّها مُستودع أقدم علوم الإنسان.[25] ويُضيف بأنَّ الجنون يكمُن في مُحاولة الخلط بين الميثولوجيا وبين التاريخ البشري أو الوحي الإلهي(ج).[25] أمَّا الثيوصوفيَّة هيلينا بلافاتسكي فترى أنَّه ما مِن قصة أسطوريَّة أو حدثٍ تقليديٍّ في الموروث الشعبي لشعب من الشعوب كان، في أي وقت مضى، خيالًا محضًا؛ لأنَّ كُل واحدة من هذه الروايات تمتلك بِطانة تاريخيَّة فعليَّة خاصة بها.[25] والأسطورة عند تيليارد [الإنجليزية] هي موهبة الجماعة البشرية في أن تحكي قصصًا ذات مغزى وبشكل لا واعٍ. وعند مالينوفسكي هي ليست تعبيرًا تافهًا ولا خيالات عقيمة، بل هي قوًى ثقافية لها صورة محكمة.[ar 33] منظور علم الإنسان[عدل] تفسر الأنثروبولوجيا الأسطورة بأنها نتاج لتركيبات العقل المُتناغمة. وهي جماع التفكير والتعبير عن الإنسان في مراحله البدائية. وإنَّها عمل لا واعٍ جماعي ينبثق عن الغريزة القومية وتعبير عن الشعور الجماعي. وهي التفكير في القوى الفاعلة الغائبة وراء مظهر العالم، وكيفية عملها وتأثيرها وترابطها مع عالمنا وحياتنا، وهي الأداة الأقدم للتفكير الإنساني المبدع التي انتهت بالعلوم الحديثة، أو هي الوعاء الذي وضع فيه الإنسان خلاصة فكره، والوسيلة التي عبر بها عن الأنشطة المختلفة التي مارسها بما فيها النشاط السياسي والديني والاقتصادي، أو هي الوسيلة التي حاول عن طريقها إضفاء طابع فكري على تجربته، وأن يُفلسف حقائق الحياة العادية.[ar 34] المنظور الفلسفي[عدل] الأسطورة توليد تعبيري عن الحياة في صورتها التلقائيَّة في الوجود، أو هي صورة الوجود التلقائيَّة في العالم. وبالنِّسبة للفلسفة فإنَّها رأت في الأسطورة الصورة الأصليَّة التي تعبر عن ارتباط الإنسان بالواقع والحياة.[ar 35] لذلك دَعا أليكسي لوسيف لتخليصِ الأسطورةِ من وجهات النظر التوضيحيَّة والميتافيزيقيَّة والنفسيَّة كلّها، والبدء بالنظر إليها كما هي من دون تحويلها إلى ما ليست هي عليه؛[ar 36] لأنَّها هي الواقع الأكثر تحديدًا، والأكثر كثافةً، والأكثر توتُّرًا.. وهي، من وجهة نظر الوعي الأسطوري، ليست بدعةً ولا وهمًا ولا تهيُّؤاتٍ من صُنعِ الخيال أو لعبة له.[ar 37][ar 38] إنَّ الأسطورة هي المقولة الأكثر ضرورة بدرجة فائقة للتفكير والحياة، وليس فيها ما هو وليد الصدفة أو غير ضروري أو مزاجي أو مُختلق أو مُتخيَّل. إنَّها الواقع الحقيقي الملموس.[ar 39] يرى الوعي الأسطوري أنَّ «الاختلاق» ليس من سمات الأسطورة ولا من خصائصها، بل هي تتضمن بنية بالغة الصرامة والتحديد، وبالتالي فهي منطقيَّاً وجدليَّاً مقولة ضرورية للإدراك وللوجود عمومًا.[ar 40] ويعتقد بعض الفلاسفة بأنَّ الأسطورة لا تصعد بنا إلى أعلى ولكنَّها تهبط بنا إلى العالم المحسوس؛ لأنَّ العلو الديني فيها هو مُفارقة لأنَّ الآلهة تنغرس أو تتحكم في هذا العالم.[ar 35] ويرى آخرون أنَّها لا يكفي أن تصور الواقع أو تعبر عنه، بل يجب أن تكشف لنا جانبًا من الجوانب الحقيقية.[ar 41] المنظور العربي[عدل] يرى مسعود بأنَّ الأسطورة هي العمود الفقري للميثولوجيا، إلى جانب دعائم أخرى، مثل: الخرافة، والميثة، والحكايات، والقصص، والروايات المماثلة القائمة على الخيال الجامح.[ar 42] وفي منظور السواح فهي حكاية مقدسة، ذات مضمون عميق يشف عن معاني ذات صلة بالكون والوجود وحياة الإنسان.[ar 43] أمَّا سيد القمني فيرى بأنَّ الحُكم المُسبق على الأساطير بأنَّها «اللامعقول».. واعتبارها بمعنى الخرافات وأقاصيص الآلهة.. هو حكم بني على فهم شائع للأسطورة يعتبرها كخرافة وتلفيقات بدائية لا أساس لها، وعلى نظرة العرب لها بأنها أباطيل، وأنها نوع من العقائد الباطلة، وما أنتجه المصطلح القرآني «أساطير الأولين» - يرى ضرورة شطب هذا الحكم وهذه النظرة القاصرة للأسطورة؛ لأنَّه يرى بأنَّ الأسطورة من أهم أعمدة التراث. ويعرفها بأنَّها تسجيل للوعي الإنساني واللاوعي في آن معًا.. وإنها تشتمل على أحلام وانفعالات وتصورات وأخيلة وحقائق.[ar 44] وقد نُظر إلى الأسطورة بأنها صورة من صور الفكر البدائي حسبما كانت مسطورة أو مطبوعة في ألواح الأذهان.[ar 45] وهي عبارة عن تفسير علاقة الإنسان بالكائنات، وهذا التفسير هو آراء الإنسان فيما يشاهد حوله في حالة البداوة.. وإنها الدين والتأريخ والفلسفة جميعًا عند القدماء، وهي ليست فكرة مبتدئة أو خاطئة، بل إنها فكرة بدوية صبغت بصبغة الاطناب والمغالاة.[ar 46] أمَّا جواد علي فرأى أنَّ الأساطيرنعني بها الخرافات والأقاصيص المتعلقة بالآلهة.[ar 47] ورأى الماجدي أنَّها حكاية مقدَّسة.[ar 48] الوظيفة[عدل] إنني أعرِفُ جيَّدًا ما هِي الأسطورة، بشرط ألَّا يسألني أحد عنها، ولكن إذا ما سُئلت وأردت الجواب، فسوف يعتريني التلكؤ. —القديس أوغسطين[ar 49][ar 50] تسعى الأساطير والميثولوجيات عموما إلى عقلنة الكون وما فيه وتفسيره. فهي ذات وظيفة شبيهة بوظيفة العلم واللاهوت والدين والتاريخ في المجتمعات الحديثة. فأنظمة الأساطير تقدم أفكار الكوسمولوجي والتاريخي للمجتمعات التي تنقصها المعرفة المعقدة التي يقدمها العلم الحديث والبحث التاريخي. فأساطير الخلق تقدم تفسيرًا لأصل الكون بكل تعقيداته. فهي جزء هام من أعظم الأنظمة الميثولوجية. وإلى جانب تفسير خلق الكون تسعى الميثولوجيات أيضا إلى تفسير الظواهر الطبيعية اليومية. فالرب المصري الخنفسة خيبري Khepri الذي يدحرج كرة من الشمس عبر السماء يقدم تفسيرًا لشروق الشمس كل يوم، ويتقدم عبر السماء حتى المساء. وبالمقابل يعزو شعب الماوري في نيوزيلاندا ندى الصباح إلى دموع الرب رانغي Rangi (السماء) على الربة بابا Papa (الأرض) التي انفصل عنها، ومثل هذه الأساطير تسمى عادة أساطير الطبيعة.[ar 51] هناك صنف آخر من الأسطورة وهو الأسطورة الثيوغونية (السلالة). تسعى هذه الأساطير إلى كشف الصلات بين شتى الآلهة والشخصيات والكائنات الأخرى التي سبق الإشارة إليها في أساطير سابقة. فأساطير الثيوغونيا تحتل مرتبة ثانوية في غرضها. إنها تقدم الإطار لنظام الأساطير القائم. وأبرز مثال على ذلك وأشهره ثيوغونيا هسيود. ولكن يجب الانتباه أن أساطير السلالة المشار إليها هي حصرية متبادلة. فمثلا أساطير الخلق هي بطبيعتها أساطير ثيوغونيا أيضا. إذ يمكن للأساطير، ويجب عليها، أن تخدم كثيرًا من الأغراض. فالكائنات البشرية خلقت الأساطير وأنظمة الأساطير لأسباب كثيرة منذ آلاف السنين. إنها الإنتاج الأعلى الجمعي للبشرية، وهي مصدر غني يمتع كل البشرية. فطبيعتها الخيالية وغير الواقعية بعيوننا الحديثة لا تمنعنا من التمتع بها.[ar 51] دراسة الأسطورة[عدل] النقد والتفسير القديم[عدل] رسم توضيحي لطاليس. تناول بعض فلاسفة الإغريق قديمًا الأسطورةَ بالدراسة أحيانًا وبالنقد والتفسير أحيانًا أخرى.[ar 52] ولعل هذا الأمر قد شكل بداية النظر العلمي والدرس المتأمل للأساطير، ومثل نواة لنشوء مدارس معاصرة شكلت قاعدة لدراسة الميثولوجيا المعاصرة.[ar 53] كان طاليس أول إغريقي يعبر عن موقف نقدي تجاه الأساطير الإغريقية، كما وجه أرسطو هجوما عنيفًا للأساطير باعتبارها قصصًا وهمية لا تقدم أية حقيقة لا عن حياة الإنسان ولا عن العالم. أما أفلاطون، فقد استخدمها كعوامل مساعدة على كشف ودراسة الحقائق الفلسفية العميقة. كما استخدمها أيضًا بشكل مجازي في محاوراته. كذلك تناول ثياجنس الريجيومي [الإنجليزية] وهيرقليطس والرواقيون الأسطورة بالتفسير المجازي. وظهر التفسير التاريخي للأسطورة في بداية القرن الثالث قبل الميلاد على يد يوهيمروس الذي ظن أنَّه اكتشف أصل الآلهة، حيث كانوا في رأيه ملوكا قدماء أُلهوا. غير أن إفروس [الإنجليزية] كان أسبق من يوهيروس في أنه أول من تعامل مع الأسطورة على أنها حدث تاريخي. وفي العصور المتأخرة واصل آباء الكنيسة الأوائل دراسة الأسطورة بأفكار عامة، وبوجه خاص بمذهب اليوهيمروسية المعدلة.[ar 54] وكان زينوفون اليوناني قد درس الأساطير مبكرًا وانتقدها وانتقد الوعي الديني أيضًا في القرن السادس ق. م، وخصوصًا، النزعة التشبيهيَّة،[ar 55] موضحًا بأنَّ هناك إلهًا واحدًا عظيمًا بين الآلهة والبشر لا يشبه البشر في هيئته أو تفكيره.[ar 56] ومع ذلك فإنَّ البشر يتخيلون أنَّ الآلهة قد ولدت وهي ترتدي ملابس بشرية وذات أصوات بشرية وأجساد بشرية وهكذا، فلو كان للثيران أو للأسود أو للخيول أياد يرسمون بها لرسموا آلهتهم في صور تشبه صورهم وصوروها ذات أجساد تشبه أجسادهم، ولذلك لم يكن زینوفون راضيًا عن الهيئة الناسوتية التي نسبها الإغريق لآلهتهم.[ar 57] ورأى أنكساغوراس، في معرض نقده للوعي الديني الأثيني، أنَّ الشمسَ ما هي إلَّا حجرًا ملتهبًا، والقمرَ كذلك، وليسا إلهين. أما سقراط، فقد رفض الصورة الأسطوريَّة للدين التي كانت شائعة وقتئذ.[ar 58] التاريخ الحديث[عدل] إدوارد بيرنت تايلور شهد عصر النهضة انطلاقة الدراسات العلمية للأسطورة، ولكن هذه الدراسات اقتصرت حتى القرن الثامن عشر أو التاسع عشر على أساطير تلك العصور التي يدعوها علماء الغرب العصور الكلاسيكية، ويقصدون بها العصور اليونانية والرومانية.[ar 59] حيث رأى فرانسيس بيكون في الشخصيات الأسطورية مجازات فلسفية وأخرى عقلية وطبيعية، وبالنسبة لتوماس تايلور فرأى أنَّ الأساطير هي روايات مجازية، واعتبر دي بروديه الأساطير المصرية على أنَّها بقايا من عبادة الحيوانات وذلك لشيوع العنصر الحيواني فيها، ورأى كروزر أنَّها -الأساطير- نوع من أنواع التعاليم الدينية المبسطة أو المصورة.[ar 60] أما علم الأساطير «علم الميثولوجيا أي علم جمع ودراسة وتفسير الأساطير» فلم يظهر ويتأسس بالمعنى العلمي الدقيق في العالم الغربي إلَّا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، مثل بقية العلوم الإنسانية، وكانت بداياته على أيدي علماء كانوا يشتغلون في حقول علم الإنسان «الإنثروبولوجيا»، وعلم الأديان، واللسانيات.[ar 61] حيث أخذوا بتقنين ودراسة التراث الأسطوري بأجمعه الذي وصل إلينا من كل العصور الغابرة بمنهج علميٍّ.[ar 62] ولا يبحث علم الأساطير إلَّا في الأساطير وحدها، وبخاصة الأساطير المقارنة، أي أنَّه يقارن بين الأساطير الخاصة بالأجناس المختلفة.[ar 63] ومن أهم فروع علم الأساطير هو «علم الأساطير العام» (بالإنجليزية: general mythology)‏ و«علم الأساطير المقارنة».[ar 64] جيمس فريزر ظهرت الدراسات المتعلقة بالأديان خصوصًا والأساطير عمومًا ابتداءً من عام 1724، حيث نشر القسيس «جوزيف فرانسوا لافيتو» كتابًا في باريس عنونه بـ«العادات والتقاليد عند هنود الأمريكتين، ومقارنتها بالعادات والتقاليد في الأزمنة القديمة» قام من خلاله بمقارنة ديانات هنود الأمريكتين بديانته الكاثوليكية. وأعقبتها دراسات أخرى ترتبط بالدين أكثر منها بالأساطير.[ar 65] وفي عام 1871 ظهرت أولى الدراسات المتعلقة بالأساطير ومنها دراسة «إدوارد بيرنت تايلر» الموسومة بـ«الثقافة البدائية»، ثمَّ تلتها دراسة «روبرتسن سمث» في عام 1889 وعنوانها «دين الساميين»، وبعد ذلك، دراسة جيمس فريزر في كتابه «الغصن الذهبي» في عام 1890.[ar 66] صاحب تطور الدراسات المقارنة وخاصة في التاريخ وعلم اللغة المقارنة «الفيلولوجيا» تقدمًا ثابتًا في دراسة الأسطورة. إذ بدأت الدراسة العلمية للأسطورة على يد «كارل أوتفريد مولر»، إلَّا أنَّ دراستها أصبحت شائعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر من خلال أعمال «ماكس مولر»[ar 67] الذي صنَّف الأساطير، ودرس الأديان دراسة مقارنة.[ar 68] ثمَّ جاء الأنثروبولوجي «إدوارد تايلور» الذي صنَّف الأساطير وبوَّبها إلى أنواع أو أبواب متميِّزة، وقسَّمها عمومًا إلى بابين كبيرين، وهما: الأساطير النقيَّة، والأساطير غير النقيَّة. حيث الأولى تنبثق من المخيلة والثانية تجمع بين الحقيقة والخيال.[ar 69] علم الأساطير[عدل] ملصق لمختلف الآلهة والنصوص. الميثولوجيا «mythology» هي فرع من فروع المعرفة وأحد العلوم الاجتماعية والإنسانية يُعنى بدراسة وتفسير الأساطير بوصفها ظاهرة ثقافية اجتماعية شديدة التعقيد، ويتكون هذا المصطلح من مقطعين: الأول هو مِث «myth» المشتق من الجذر اليوناني «muthas» ويعني قصة أو «الكلمة أو الكلام[ar 70]» أو «حكاية تقليدية عن الآلهة والأبطال»، أو من الجذر «Mythos» ويعني قصة غير واقعية، والثاني هو «Logy» ويعني العلم أو الدراسة العلمية، وهو مشتق من الجذر «لوغوس» الذي كان يشير في الفلسفة إلى المبدأ العقلي، وتستخدم أيضًا بكثرة في العصر الحديث للدلالة على العلوم المختلفة، كأن نقول سوسيولوجيا أو بيولوجيا. وبذلك تكون الميثولوجيا، في هذا السياق، الدراسة العلمية للأساطير وفحصها وفق القواعد العلمية المتبعة.[ar 71] ويرى مسعود أنَّ معنى ميثولوجيا هو معالجة الأساطير، أو علم الخرافات، وأخبار الآلهة، والأبطال في جاهلية التاريخ، وكل ما له صلة بالوثنية، وطقوسها، وأسرارها، ورموزها، ومظاهر كل منها.[ar 72] بينما يذهب الحوت إلى أنَّ الميثولوجيا لها عدة معانٍ، فهي علم يبحث في أساطير التكوين والآلهة والأبطال وتطلق على هذه الأساطير نفسها. واصطلاحًا، تعني القصة الخرافية أو مجموعة أساطير تتعلق بالمعتقدات الخرافية أو الدينية لقطر من الأقطار أو شعب من الشعوب أو على تلك الناحية من العلوم التي تعنى بالخرافات.[ar 73][ar 74] لذلك، يمكن أن نقول الميثولوجيا السورية أو الميثولوجيا الإغريقية.[ar 75] ويرى حنا عبود أن لهذه اللفظة معنيان يشير الأول إلى مجموعة من الأساطير تشكل معا نظاما ميثولوجيا. فنتحدث عن «الميثولوجيا المصرية» أو «الميثولوجيا الهندية» أو اليونانية... الخ. وبهذا المعنى يمكن أن يصف المرء نظام أساطير استخدم من قبل مجتمع خاص في زمن خاص في التاريخ البشري. ويمكن أيضا أن تكون مجموعة ميثولوجيات بطرق أخرى. فمثلا يمكن ضم مجموعة منها جغرافيا فيمكن الحديث عن «الميثولوجيا الأوقيانوسية» و«الميثولوجيا الشرقية» و«الميثولوجيا الأفريقية». وهناك معنى آخر لمصطلح الميثولوجيا وهو الدراسة الأكاديمية لأساطير وأنظمة أساطير بشكل عام.[ar 76] أما إرنست كاسرر فإنَّه يرى بأنَّ مصطلح "الميثولوجيا" يقصد به «علم أشكال التصور الديني».[ar 77] التاريخ والتعريب[عدل] أفلاطون (يسارًا) وأرسطو (يمينًا) اِستُخدِم مصطلح «ميثولوجيا» لأوَّل مرة في اللغة الإنجليزية في القرن الخامس عشر الميلادي بمعنى «تفسير الأساطير». أمَّا المعنى الأعم لهذه الكلمة، وهو مجموعة أساطير، فلم يُستخدم قبل العام 1781م. أما حديثًا، فتعني «علم الأساطير» و«مجموعة أساطير شعب ما».[ar 78] وفي اللغة العربية، عُرِّب مصطلح «mythology» إلى أكثر من مصطلح لم تخرج في معانيها عمَّا ورد في السياقات الغربية. فعُرِّب إلى «علم الأساطير» و«أسطوريَّات» للدلالة على الدراسة النظامية للأساطير وعملية جمعها،[ar 79][ar 80] وأمَّا «الأساطير» و«أساطير الأولين» و«أساطير الأقدمين» فللدلالة على مجموعة أساطير شعب ما،[ar 81][ar 82] أو على مجموعة الأساطير التي تختص بالتراث الديني فقط.[ar 83] وهناك من آثر نقله حرفيَّا «الميثولوجيا» معللا ذلك بأنَّ هذه الكلمة يونانية الأصل هي كلمة جامعة للخرافة والميثة والأسطورة معًا.[ar 84] لذلك، هناك ترادف بين مصطلحي «الأساطير والميثولوجيا» في الاستخدام الشائع بين المختصين وغيرهم في سياق التعبير عن مجموع أساطير شعب ما.[ar 51] كان أفلاطون أول من استعمل تعبير «موثولوجيا» للدلالة على فن رواية القصص، وبشكل خاص ذلك النوع الذي ندعوه اليوم بالأساطير، ومنه جاء تعبير «ميثولوجيا» المستخدم في اللغات الأوربية الحديثة، أما في لغات الشرق القديم فلا نعثر على مصطلح خاص ميز به أهل تلك الحضارات الحكاية الأسطورية عن غيرها. ومن المؤكد أن «فن رواية القصص» الذي نسبه أفلاطون للميثولوجيا ليس هو «علم دراسة الأساطير» فالأول يكاد يدخل في فن القصة والرواية، أما الثاني فهو علم معاصر لا يختلف عن بقية العلوم الإنسانية، ويعنى بدراسة شريحة اسمها «الأسطورة».[ar 85] لكن هناك من يرى أنَّ أفلاطون هو أول يوناني استخدم لفظة «ميثوس» وليس لفظة «ميثولوجيا» التي تعني علم الأساطير.[ar 86] ميثوغرافيا[عدل]  مقالة مفصلة: ميثوغرافيا يُعرَّف، مصطلح "ميثوغرافيا"، بأنه تجميع أو وصف الأساطير بشكل عام، ويُمكن استخدام المصطلح للإشارة إلى المختارات الأدبية الخاصة بالأساطير. وبشكل غير سليم، يمكن إطلاق المصطلح على دراسات الأساطير عُمومًا.[26][27] وأما الشخص الذي يُسجِّل ويروي ويُعلِّق على الأساطير والخُرافات فيُدعى بـ«الأساطيريّ» (بالإنجليزية: mythographer)‏.[ar 80] وهناك، أيضًا، المتخصص بدراسة الأساطير أي العالِم بالأساطير (بالإنجليزية: mythologist)‏.[ar 80] النشأة والبواعث[عدل] يرى البعض من مؤرخي الديانات أنَّ الأساطير كانت روايات خرافية تطورت من أجل تفسير طبيعة الكون ومصير الإنسان وأصول العادات والعقائد، والأعمال الجارية في حياتهم، وأسماء الأماكن المقدسة والأفراد البارزين.[ar 87] ويرى آخرون أنَّها قصة أنشأها الإنسان الأول لتصور ما وعته ذاكرة شعب أو نسجه خيال شاعر حول حادث حقيقي كان له من الأهمية ما جعله يعيش في أعماق ذلك الشعب صحيحًا أو محرفًا تمتزج به تفاصيل خرافية.[ar 88] وهي قصة خرافية عادة ما تكون من أصل شعبي، تصور كائنات تجسد في شكل رمزي قوى الطبيعة، أو بعضًا من جوانب عبقرية البشر.[ar 89] أو هي قصة حقيقية حدثت في الأزمنة البدائية، وتستخدم في الوقت نفسه كنموذج للسلوك البشري.[ar 90] وهناك أربع مدارس رئيسية اهتمَّت بالبحث في موضوع نشأة الأساطير وبواعث نشوئها، وهي: المدرسة التأريخية[عدل] ترى أنَّ الأساطير التي وصلت إلينا ليست في أُصولها إلَّا تأريخَ البشريَّة الأُولى، حيث نُسيت أو أُغفلت ملامحه الدقيقة وأضفى الخيال الإنساني عليه جوَّاً فضفاضًا، وتأريخ الآلهة ما هو إلَّا تأريخ لعصر الأبطال، حين كان الإنسان يُعجب بالقوَّة والجبروت.. وهذا الرأي يُفسر نشأة الأساطير على أساس مرتبط بالتأريخ الملحمي للشعوب، بوصفه تعبيرًا رمزياً عن الأبنية الاجتماعية والحضارية المعبر عن الفكر الجماعي، وبالأساليب البدائية العتيقة. ومن أصحاب هذا التوجه شيلينغ ومالينوفسكي.[ar 91][ar 92] المدرسة الطبيعية[عدل] تُرجع هذه المدرسة الأساطير إلى منشأ طبيعي، يتصل بالظواهر الكونية مثل المطر، والزرع، والبرق والرعد، والرياح وغيرها. وقد ربط الإنسان القديم كل هذه الظواهر بقوى غيبية بعيدة تسيطر عليها وتتحكم فيها، وتتصارع فيما بينها، بحيث ينتهي الصراع بخلق حالة من التوازن بين الخير والشر، متوخيًا من ذلك كله السيطرة على القوى الطبيعية بالأساليب العلمية المتمثلة بالطقوس والتعاويذ وغيرهما لتحقيق أهداف علمية ونفعية محددة، وكان جيمس فريزر، وأندرولانج، ولورنس جوم، من دعاة هذا الرأي.[ar 92][ar 93] المدرسة التعبيرية[عدل] خالفت هذه المدرسة آراء من ربط نشأة الأسطورة بالظواهر الكونية، وأنكرت أن يكون الإنسان البدائي قد انشغل بالكون ونظامه إلى حدّ التأمّل والتعجب والتساؤل، وترى أن أبسط تعبير عن نظام الكون، وعن المبادى الأساسية للنظام الأخلاقي في الحياة يتطلب استخدام لغة تجريدية، وهو ما نادى به لورد راجلان.[28][ar 94] المدرسة النفسية[عدل] ترى مدرسة التحليل النفسي أنَّ الأسطورة صنو الحلم، إذ يمكن أن تكون بمثابة أعراض تدل على وجود حقائق أخرى، فتبدو من هذا رموزا لظواهر نفسية لا شعورية تمثل قوى تتحكم في مسيرة الفرد، وسلوكه الاجتماعي، في إشارتها إلى حاجات حيوية تكمن فيما سماه فرويد عقدة أوديب. وفيما جعله كارل يونغ لقاءً ثقافيًا نفسيًا على صعيد اللاوعي الجمعي. أما إيرك فروم فيوافق رأي فرويد في العلاقة بين الأسطورة والحلم، ولكنه يخالفه في النظر إليها على كونهما نتاج العقل اللاشعوري، إذ يرى أن العقل في حالة الحلم إنما يعمل ويفكر، ولكن بطريقة أخرى، ولغة أخرى، وهي لغة الرمز، وما علينا إلا أن نفهم مفرادات تلك اللغة لينفتح أمامنا عالم مملوء بمعان غنية.[ar 95][ar 96] النص الأسطوري[عدل] خصائص ومميزات[عدل] يرى فراس السواح أنَّ هُناك ثمانية خصائص تُميز النص الأسطوري عن غيره من الأجناس الأدبية، وهي كالتالي:[ar 97] من حيث الشكل، الأسطورة هي قصة، وتحكمها مبادئ السرد القصصي من حبكة وعقدة وشخصيات وما إليها. وغالباً ما تجري صياغتها في قالب شعري يساعد على ترتيلها في المناسبات الطقسية وتداولها شفاهاً، كما يزودها بسلطان على العواطف والقلوب لا يتمتع به النص النثري. يحافظ النص الأسطوري على ثباته عبر فترة طويلة من الزمن وتتناقله الأجيال مادام محافظاً على طاقته الإيحائية بالنسبة إلى الجماعة. فالأسطورة السومرية "هبوط إنانا إلى العالم الأسفل" التي دُوِّنت كتابة خلال النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد قد استمرت في صيغتها الأكادية المطابقة تقريباً للأصل السومري حتى أواسط الألفية الأولى قبل الميلاد. غير أن خصيصة الثبات هذه لا تعني الجمود أو التحجر لأن الفكر الأسطوري يتابع على الدوام خلق أساطير جديدة ولا يجد غضاضة في التخلي عن تلك الأساطير التي فقدت طاقتها الإيحائية أو في تعديلها. لا يُعرف للأسطورة مؤلِّف معين لأنها ليست نتاج خيال فردي، بل ظاهرة جمعية يخلقها الخيال المشترك للجماعة وعواطفها وتأملاتها. ولا تمنع هذه الخصيصة الجمعية للأسطورة من خضوعها لتأثير شخصيات روحية متفوقة تطبع أساطير الجماعة بطابعها وتحدِث انعطافاً دينياً جذرياً في بعض الأحيان. يلعب الآلهة وأنصاف الآلهة الأدوار الرئيسية في الأسطورة؛ فإذا ظهر الإنسان على مسرح الأحداث كان ظهوره مكمِّلاً لا رئيسياً. تتميز الموضوعات التي تدور حولها الأسطورة بالجدية والشمولية، وذلك مثل التكوين والأصول، الموت والعالم الآخر، معنى الحياة وسر الوجود، وما إلى ذلك من مسائل التقطتها الفلسفة فيما بعد. إن همَّ الأسطورة والفلسفة واحد، لكنهما تختلفان في طريقة التناول والتعبير. فبينما تلجأ الفلسفة إلى المحاكمة العقلية وتستخدم المفاهيم الذهنية كأدوات لها فإن الأسطورة تلجأ إلى الخيال والعاطفة والترميز وتستخدم الصور الحية المتحركة. تجري أحداث الأسطورة في زمن مقدس هو غير الزمن الحالي. ومع ذلك، فإن مضامينها، بالنسبة للمؤمن، أكثر صدقاً وحقيقية من مضامين الروايات التاريخية. فقد يشكك هذا المؤمن بأية رواية تاريخية، ويعطي لنفسه الحق في تصديقها أو تكذيبها، ولكن الشك لا يتطرق إلى نفسه، إذا كان بابلياً، بأن الإله مردوخ قد خلق الكون من أشلاء تنين العماء البدئي، وبأن الإله بعل قد وطَّد نظام العالم بعدما صرع الإله يم وروض المياه الأولى، إذا كان كنعانياً. ويستتبع لاتاريخية الحدث الأسطوري أن رسالته غير زمنية وغير مرتبطة بفترة ما؛ إنها رسالة سرمدية خالدة تنطق من وراء تقلبات الزمن الإنساني. إن عدم تداخل الزمن الأسطوري بالزمن الحالي يجعل من الحدث الأسطوري حدثاً ماثلاً أبداً. فالأسطورة لا تقص عما جرى في الماضي وانتهى، بل عن أمر ماثل أبداً لا يتحول إلى ماضٍ. ففعل الخلق الذي تم في الأزمنة المقدسة يتجدد في كل عام ويجدد معه الكون وحياة الإنسان؛ وإله الخصب الذي قُتِل ثم بعث إلى الحياة موجود على الدوام في دورة الطبيعة وتتابع الفصول؛ وصراع الإله بعل مع الحية لوتان ذات الرؤوس السبعة هو صراع دائم بين قوى الخير والحياة وقوى الشر والموت؛ وخلق الإنسان من تربة الأرض ممزوجةً بدم إله قتيل هو تأسيس لفكرة الطبيعة المزدوجة للإنسان وتكوينه من عنصر مادي وآخر روحاني. وحتى عندما تتحدث الأسطورة عن حدث محدد في تاريخ الناس فإن مرامي هذا الحدث تكون خارج الزمن وتتخذ صفة الحضور الدائم. ونموذج هذا النوع من الأساطير أسطورة الطوفان الرافدية. فمع أن السومريين اتخذوا من حادثة الطوفان، التي أبلغت عنها الأسطورة، نقطة في التاريخ يؤرخون بها لما حدث قبلها وما حدث بعدها، إلا أن فحوى الأسطورة لم يكن تاريخياً بالنسبة لهم، لأن الطوفان الذي دمر الأرض من حولهم مرة هو نذير دائم بسطوة القدر وتحذير من الغضب الإلهي البعيد عن أفهام البشر ومن الاطمئنان إلى استمرارية الشرط الإنساني وثبات الأحوال. ترتبط الأسطورة بنظام ديني معين وتعمل على توضيح معتقداته وتدخل في صلب طقوسه. وهي تفقد كل مقوماتها كأسطورة إذا انهار هذا النظام الديني، وتتحول إلى حكاية دنيوية تنتمي إلى نوع آخر من الأنواع الشبيهة بالأسطورة. تتمتع الأسطورة بقدسية وبسلطة عظيمة على عقول الناس ونفوسهم. إن السطوة التي تمتعت بها الأسطورة في الماضي لا تدانيها سوى سطوة العلم في العصر الحديث. فنحن اليوم نؤمن بوجود الجراثيم وبقدرتها على تسبيب المرض، وبأن المادة مؤلفة من جزيئات وذرات ذات تركيب معين، وبأن الكون مؤلف من مليارات المجرات، إلخ، وذلك لأن العلم قد قال لنا ذلك. وفي الماضي آمن الإنسان القديم بكل العوالم التي نقلتها له الأسطورة، مثلما نؤمن اليوم، بدون نقاش، بما ينقله لنا العلم والعلماء. وكان الكفر بمضامينها كفراً بكل القيم التي تشد الفرد إلى جماعته وثقافته، وفقداناً للتوجُّه السليم في الحياة. وبناءً على ذلك، خَلُصَ إلى تعريف الأسطورة على أنّها «حكاية مقدسة، ذات مضمون عميق يشف عن معاني ذات صلة بالكون والوجود وحياة الإنسان».[ar 43] أجناس أدبية أخرى[عدل] الحكاية الشعبية[عدل]  مقالة مفصلة: حكاية شعبية الحكاية الشعبية (بالإنجليزية: folktale)‏ هي قصة جرى تناقلها مُشافهةً لا كتابةً، لذلك فقد أُجريت عليها تعديلات جُزئيَّة من خلال إعادة حكيها مرارًا وتكرارًا قبل أن تُدوَّن أو تُسجَّل. وهي تشمل الفئآت التالية من الأدب الشعبي: الليجندات، والخرافات والنُكت، والقصص الطويلة، وحكايات الجان التي تُدعى «مارتشن». وتتضمن العديد من الحكايات الشعبية مخلوقات أسطورية وتحولات سحرية.[29] الخرافة[عدل]  مقالة مفصلة: خرافة الخُرافة لغويَّاً هي الحديث المستملح المكذوب. أمَّا اصطلاحًا فهي مُعتقد لا يعتمد على أساس من الواقع ولا من الدين، مثل: الأقوال أو الأفعال أو الأعداد التي يُظن أنها تجلب السعد أو النحس. والخرافة تنشأ حين يتوهم الإنسان علاقة عِلِّيَّة ضرورية بين ظاهرتين، بينما تكون هذه العلاقة عرضية طارئة، ووظفية العلم محاربة الخرافات في كل صورها لأن العلاقة التي يقوم بالكشف عنها يشهد بصدقها الواقع، ويطَّرد وقوعها من غير شذوذ ولا استثناء.[ar 98][30] السيرة البطولية[عدل]  مقالة مفصلة: سيرة بطولية أما السيرة البطولية أو الليجندة هي قصة تقليدية أو مجموعة قصص تتحدث عن شخص أو مكان معين.[31] تُعدُّ من فنون القصص الشعبي،[32] وتعتبر قصة غير متحقق من صحتها تاريخياً رغم الاعتقاد الشعبي بصحتها، ويطغى عليها الخيال وتمتلئ بالمبالغات، تدور غالباً حول حياة أشخاص متميزين ومحبوبين على النطاق الشعبي، وتنتمي قصص حياة وأعمال وكرامات القديسين إلى هذه الزمرة.[33] انظر أيضًا[عدل] في كومنز صور وملفات عن: الأسطورة قائمة الميثولوجيا العالمية الهوامش[عدل] أ. نظريَّة تقول أن جميع الأساطير نشأت من الأساطير الشمسية وبُنيت عليها.[25] ب. عندما صور المصريون القمر على أنه قطة، لم يكونوا جاهلين بذلك القدر الذي يحملهم على افتراض أنَّ القمر كان قطة؛ ولم تر خيالاتهم أي شبه لقطة في القمر. ولم تكن أسطورة القطة مجرد توسع في الاستعارة اللفظية؛ ولم يكن لديهم أي نية في صنع الألغاز أو الأحاجي... لقد لاحظوا حقيقة أنَّ القطة ترى في الظلام، وأن عينيها أصبحتا دائريتين بالكامل، وصارتا أكثر تألقًا بالليل. كان القمر هو الرائي ليلا في السماء، وكان القط مكافئًا له على الأرض؛ وهكذا تم تبني القطة المألوفة كممثل، علامة طبيعية، صورة حية للجرم القمري... وهكذا تبع ذلك أن الشمس التي غابت في العالم السفلي ليلاً يمكن أن تسمى أيضًا القطة؛ لأنها رأت أيضًا في الظلام. اسم القط في اللغة المصرية هو ماو، مما يدل على الرائي، من ماو، أن يرى. يؤكد أحد الكتاب في الميثولوجيا أن المصريين «تخيلوا قطة كبيرة خلف الشمس التي هي بؤبؤ عين القطة». القمر كالقط هو عين الشمس لأنه يعكس ضوء الشمس والعين كذلك. وعلى شكل الإلهة باخت، تراقب القطة الشمس، ومخلبها ممسكًا برأس ثعبان الظلام، ويسمى عدوها الأبدي![34] ج. تتفق بلافاتسكي فيما يتعلق بـ «الوحي الإلهي» معه، ولكنَّها تختلف معه في حيثيَّة «التاريخ البشري»؛ لأنَّها ترى أنَّه يوجد «تاريخ» في معظم حكايات الهند و«أساطيرها»، أحداث حقيقية فعليَّة، ولكنَّها مخفيَّة بين جنباتها.[35] المصادر[عدل] فهرس المصادر[عدل] باللغة الإنجليزية ^ CHARLOTIE SEYMOUR 1986، صفحة 203 ↑ أ ب H. James Birx 2006، صفحة 1657 Simpson, Jacqueline, and Steve Roud 2000، صفحة 254 ↑ أ ب ت Bascom, William Russell 1965، صفحات 4-5 ^ Robert L. Winzeler 2008، صفحة 120 ↑ أ ب Baldick, Chris 2015 ↑ أ ب Bascom, William Russell 1965، صفحة 9 ^ *Bascom, William Russell 1965، صفحة 9 Mircea Eliade 1998، صفحة 23 Alan Dundes 1984، صفحة 102 ^ *Bascom, William Russell 1965، صفحة 9 Mircea Eliade 1998، صفحة 6 Alan Dundes 1984، صفحة 1 ^ Mircea Eliade 1998، صفحة 6 ^ H. James Birx 2006، صفحة 1657 ^ Ravi Prakash ‘Babloo’ 2021، صفحة viii ^ David Leeming 2005، صفحات vii- xii ^ Alan Dundes 1984، صفحات 41–42, 49 ^ "myth | Definition, History, Examples, & Facts". Encyclopedia Britannica (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 13 سبتمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 16 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Macmillan English Dictionary 2002، صفحة 924 ^ "myth | Definition, History, Examples, & Facts". Encyclopedia Britannica (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 13 سبتمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 15 أكتوبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Robert A. Segal 2004، صفحات 4-5 ^ Edward Quinn 2006، صفحة 274 ^ J. A. Cuddon 1998، صفحة 526 ↑ أ ب ROBERT S. ELLWOOD, GREGORY D. ALLES 2007، صفحة 310 ^ LINDSAY JONES 2005، صفحة 6359 ↑ أ ب C. G. Jung, C. Kerenyi 1969، صفحة 7 ^ Malinowski 1948، صفحة 79 ^ Lewis Spence 1921، صفحات 42-43 ↑ أ ب ت ث ج ح Helena Blavatsky 1893، صفحات 321-322 ^ "Mythography." دار نشر جامعة أكسفورد. Oxford: Oxford University Press. 2020. Retrieved 31 May 2020. نسخة محفوظة 19 يوليو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ Dieter; Davis, Geoffrey V. (1997). Ar̲atjara: Aboriginal Culture and Literature in Australia (باللغة الإنجليزية). p 56-57-58: Rodopi. ISBN 978-90-420-0132-9. مؤرشف من الأصل في 19 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: location (link) ^ الدكتور عبدالله خضر (2017-05-18). مناهج النقد الادبي: السياقية و النسقية. ص 96: دار القلم للطباعة و النشر و التوزيع - بيروت / لبنان. ISBN 978-9953-72-711-0. مؤرشف من الأصل في 11 ديسمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: location (link) ^ Baldick 2001، صفحة 99 ^ Martin, Dale B. (2009-06-30). Inventing Superstition (باللغة الإنجليزية). Harvard University Press. صفحات 10 to 20. ISBN 978-0-674-04069-4. مؤرشف من الأصل في 23 نوفمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "legend | Definition, Examples, & Facts | Britannica". www.britannica.com (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 15 نوفمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ محمد رجب نجار، من فنون الأدب الشعبي في التراث العربي، المجلد 1، ص 42 ^ فراس السواح، الأسطورة والمعنى، ص 18 ^ Helena Blavatsky 1893، صفحات 322-323 ^ Helena Blavatsky 1893، صفحة 322 باللغة العربية ↑ أ ب انظر: فراس السواح 2002، صفحات 55-58 خزعل الماجدي 2019، صفحة 58 فراس السواح 2001، صفحات 12-14 ^ خزعل الماجدي 2016، صفحة 413 ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 22 ^ عباس سليم زيدان 2019، صفحة 503 ^ خزعل الماجدي 2016، صفحة 413 ^ خزعل الماجدي 2016، صفحات 413-416 ^ خزعل الماجدي 2018، صفحة 519 ↑ أ ب محمد عبد الغني 2012، صفحة 7 ^ حنا عبود 2018، صفحة 587 ^ أحمد كمال زكي 1975، صفحات 56-57 ^ رولان بارت 1990، صفحة 5 ^ ابن فارس 1979، صفحات 72-73 ^ الخليل بن أحمد الفراهيدي 2003، صفحة 243 ^ ابن منظور، صفحة 363 ^ جبل 2010، صفحة 1008 ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 15 ↑ أ ب ميخائيل مسعود 1994، صفحة 16 ^ ميخائيل غبرئيل 1894، صفحات 317-319 ^ انظر: عبد الحميد يونس 1972، صفحة 164 مجمع اللغة العربية 1983، صفحة 13 كارم محمود 2007، صفحة 20 ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 26 ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 34 ^ مهدي عيدان 2017، صفحة 322 ^ كارم محمود 2007، صفحة 13 ^ مرسيا إلياد 1991، صفحة 9 ^ كارين أرمسترونغ 2008، صفحات 12-13 ^ كارين أرمسترونغ 2008، صفحات 13-14 ^ جوزيف كامبل 2017، صفحة 23 ^ جوزيف كامبل 2003، صفحة 17 ^ آرثر كورتل 2010، صفحة 7 ^ إدزارد 2000، صفحة 39 ↑ أ ب انظر: محمد خليفة حسن 1997، صفحة 160 كارم محمود 2007، صفحة 20 ^ كارم محمود 2007، صفحة 20 ↑ أ ب كارم محمود 2007، صفحة 21 ^ كارم محمود 2007، صفحة 21-22 ↑ أ ب كامل عويضة 1995، صفحة 121 ^ أليكسي لوسيف 2000، صفحة 39 ^ أليكسي لوسيف 2000، صفحات 41-42 ^ عبد الرحمن العابو 2014، صفحة 39 ^ أليكسي لوسيف 2000، صفحات 42-43 ^ أليكسي لوسيف 2000، صفحة 43 ^ كامل عويضة 1995، صفحة 122 ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 22 ↑ أ ب فراس السواح 2001، صفحة 14 ^ سيد القمني 1999، صفحات 23-26 ^ محمد عبد المعيد خان 1937، صفحة 12 ^ محمد عبد المعيد خان 1981، صفحة 20 ^ جواد علي 1980، صفحة 19 ^ خزعل الماجدي 2019، صفحة 57 ^ كارم محمود 2007، صفحة 19 ^ عبد الرحمن العابو 2014، صفحة 39 ↑ أ ب ت حنا عبود 2018، صفحات 587-588 ^ كارم محمود 2007، صفحة 13 ^ خزعل الماجدي 2019، صفحة 68 ^ كارم محمود 2007، صفحات 13-14 ^ إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحة 9 ^ يوسف كرم 2016، صفحة 39 ^ انظر: خزعل الماجدي 2019، صفحات 67-68 إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحات 9-10 يوسف كرم 2016، صفحات 38-39 ^ إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحات 10-11 ^ انظر: "الموسوعة العربية | الأسطورة وعلم الأساطير". arab-ency.com.sy. مؤرشف من الأصل في 20 سبتمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 20 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) كارم محمود 2006، صفحة 7 إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحة 15 ^ خزعل الماجدي 2010، صفحة 53 ^ انظر: خزعل الماجدي 2016، صفحات 218-413 كارم محمود 2007، صفحة 13 فراس السَّواح 2002، صفحة 12 ^ كارم محمود 2007، صفحة 7 ^ سليمان مظهر 2000، صفحة 6 ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 34 ^ إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحة 15 وما بعدها ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 33 ^ كارم محمود 2006، صفحات 14-15 ^ إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحة 16 ^ إمام عبد الفتاح إمام 1995، صفحة 17 ^ عبد الهادي عبد الرحمن 2008، صفحة 11 ^ انظر: خزعل الماجدي 2019، صفحة 67 فراس السواح 2002، صفحة 12 "الموسوعة العربية | الميثولوجيا". arab-ency.com.sy. مؤرشف من الأصل في 17 سبتمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 17 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 22 ^ الحوت محمود سليم 1955، صفحة 17 ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 41 ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 22 ^ انظر: حنا عبود 2018، صفحات 587-588 ماكس شابيرو ورودا هندركس 2008، صفحة 7 كارين أرمسترونغ 2008، صفحة 8 ^ كارم محمود 2007، صفحات 19-20 ^ عبدالمعطي شعراوي 2012، صفحة 208 ^ منير البعلبكي 2007، صفحة 756 ↑ أ ب ت مركز أطلس العالمي للدراسات والأبحاث 2002، صفحة 832 ^ أكسفورد 2012، صفحة 521 ^ جورج نظير 2017، صفحة 84 ^ "الموسوعة العربية | الأسطورة وعلم الأساطير". arab-ency.com.sy. مؤرشف من الأصل في 20 سبتمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 19 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ميخائيل مسعود 1994، صفحة 21 ^ خزعل الماجدي 2019، صفحة 67 ^ ياسين بن عبيد 2020، صفحة 223 ^ صمويل نوح كريمر (1974)، أساطير العالم القديم، تر: أحمد عبد الحميد، ص 7 ^ علي الحديدي (1990)، في أدب الأطفال، الطبعة السادسة، ص 195 ^ كارم محمود 2007، صفحة 23 ^ مها محمد أبو النصر (1987)، تطور مفهوم الرمزية في التحليل النفسي، ص 261 ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 46 ↑ أ ب عبد الله خضر (2017-01-01). مناهج النقد الأدبي الحديث. ص 84 وما بعدها: Al Manhal. ISBN 9796500296975. مؤرشف من الأصل في 11 ديسمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: location (link) ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 47 ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 47-48 ^ أحمد إسماعيل 2005، صفحة 48 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع :5 ^ فراس السواح 2001، صفحات 12-14 ^ مجمع اللغة العربية 1983، صفحة 80 ثبت المصادر[عدل] باللغة الإنجليزية Helena Blavatsky (1893). The Secret Doctrine: The Synthesis of Science, Religion, and Philosophy. volume 1 (الطبعة Third and Revised Edition). The Theosophical Publishing House, London. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: نص إضافي (link) Baldick, Chris (2001). The Concise Oxford Dictionary of Literary Terms. OXFORD UNIVERSITY PRESS. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Lewis Spence (1921). An Introduction to Mythology. New York: Moffat, Yard and Company. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Malinowski (1948). Magic, Science and Religion and Other Essays (الطبعة 3). Beacon Press: Boston, Massachusetts. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) LINDSAY JONES (2005). Encyclopedia of Religion. volume 9 (الطبعة Second Edition). Macmillan Reference USA. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: نص إضافي (link) ROBERT S. ELLWOOD, GREGORY D. ALLES (2007). The Encyclopedia of World Religions (الطبعة Revised Edition). Facts On File, Inc. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: نص إضافي (link) C. G. Jung, C. Kerenyi (1969). Essays on a Science of Mythology: The Myth of the Divine Child and the Mysteries of Eleusis (Bollingen Series, 22). PANTHEON BOOKS. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Edward Quinn (2006). A Dictionary of Literary and Thematic Terms (الطبعة 2). An imprint of Infobase Publishing, New York. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) J. A. Cuddon (1998). THE PENGUIN DICTIONARY OF LITERARY TERMS AND LITERARY THEORY (الطبعة 4). The Penguin Group. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) CHARLOTIE SEYMOUR (1986). Macmillan dictionary of anthropology. THE MACMILLAN PRESS LTD. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Robert A. Segal (2004). Myth: A Very Short Introduction (الطبعة 1). Oxford University Press Inc., New York. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Simpson, Jacqueline, and Steve Roud (2000). Dictionary of English Folklore (الطبعة 1). Oxford University Press Inc. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) Robert L. Winzeler (2008). Anthropology and Religion: What We Know, Think, and Question. Rowman Altamira. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Bascom, William Russell (1965). The Forms of Folklore: Prose Narratives. University of California. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Baldick, Chris (2015). The Oxford Dictionary of Literary Terms (الطبعة 4). Oxford University Press - Oxford Reference Online. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Mircea Eliade (1998). Myth and Reality. Waveland Press. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Alan Dundes (1984). Sacred Narrative: Readings in the Theory of Myth. University of California Press. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Ravi Prakash ‘Babloo’ (2021). Comparative Religions and Philosophies. K.K. Publications. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) David Leeming (2005). The Oxford Companion to World Mythology. Oxford University Press. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) H. James Birx (2006). Encyclopedia of anthropology. Sage Publications, Inc. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Macmillan English Dictionary (2002). MACMILLAN English DICTIONARY FOR ADVANCED LEARNERS OF AMERICAN ENGLISH (الطبعة 1). THE MACMILLAN PRESS. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); line feed character في |عنوان= على وضع 10 (مساعدة) باللغة العربية خزعل الماجدي (2019). بخور الآلهة: دراسة في الطب والسحر والأسطورة والدين (الطبعة الثانية). دار أبكالو. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) فراس السواح (2002). دين الإنسان: بحث في ماهية الدين ومنشأ الدافع الديني (الطبعة الرابعة). دار علاء الدين. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) فراس السواح (2001). الاسطورة والمعنى: دراسات في الميثولوجيا والديانات المشرقية. دار علاء الدين. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) خزعل الماجدي (2016). علم الأديان: تاريخه، مكوناته، مناهجه، أعلامه، حاضره، مستقبله (الطبعة الأولى). مؤمنون بلا حدود. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ميخائيل مسعود (1994). الأساطير والمعتقدات العربية قبل الإسلام (الطبعة الأولى). دار العلم للملايين. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) عباس سليم زيدان (2019). مجلة لارك للفلسفة واللسانيات والعلوم الاجتماعية: المصطلحات اللفظية للأسطورة في نصوص الأسفار الخمسة شعب الله المختار وأرض الميعاد انموذجا. جامعة واسط-العراق. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) خزعل الماجدي (2018). المِثولوجيا السومرية (الطبعة الأولى). دار الرافدين/لبنان-بيروت، تكوين/الكويت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) محمد عبد الغني (أبريل 2012). باني, موضي (المحرر). "نظرة الأثينيين إلى الأسطورة" (PDF). عالم الفكر (ورقي ممسوح ضوئياً). العدد 4. الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب. اطلع عليه بتاريخ 16 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) أحمد كمال زكي (1975). الأساطير: دراسة حضارية مقارنة (الطبعة الأولى). مكتبة الشباب-القاهرة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) رولان بارت (1990). "الأسطورة اليوم". الموسوعة الصغيرة (ورقي). العدد 345. بغداد: مطابع دار الشؤون الثقافية العامة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ميخائيل غبرئيل (1894). أساطير الأولين. مطبعة المرسلين اليسوعيين-بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) عبد الهادي عبد الرحمن (2008). لعبة الترميز: دراسات في الرموز واللغة والأسطورة (الطبعة الأولى). الانتشار العربي - بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) الحوت محمود سليم (1955). في طريق الميثولوجيا عند العرب (الطبعة الأولى). مطبعة دار الكتب - بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) أحمد إسماعيل (2005). الأسطورة في الشعر العربي قبل الإسلام (الطبعة الأولى). دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) حنا عبود (2018). موسوعة الأساطير العالمية (الطبعة الأولى). دار الحوار - سورية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ماكس شابيرو ورودا هندركس (2008). معجم الأساطير (الطبعة الثالثة). دار علاء الدين - سورية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) كارين أرمسترونغ (2008). تاريخ الأسطورة. تُرجم بواسطة وجيه قانصو (الطبعة الأولى). الدار العربية للعلوم ناشرون. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) عبدالمعطي شعراوي (أبريل 2012). باني, موضي (المحرر). "الأسطورة بين الحقيقة والخيال" (PDF). عالم الفكر (ورقي ممسوح ضوئياً). العدد 4. الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب. اطلع عليه بتاريخ 16 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) كارم محمود (2007). أساطير العالم القديم (الطبعة الأولى). مكتبة النافذة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) منير البعلبكي (2007). المورد الحديث. دار العلم للملايين. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) مركز أطلس العالمي للدراسات والأبحاث (2002). قاموس أطلس الموسوعي (الطبعة الأولى). أطلس للنشر-مصر. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) أكسفورد (2012). قاموس أكسفورد الحديث لدارسي اللغة الإنكليزية. مطبعة جامعة أكسفورد. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) جورج نظير (2017). المعجم الكبير للمصطلحات اللاهوتية والكنسية (الطبعة الثانية). مشروع الكنوز القبطية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ياسين بن عبيد (2020). الأدب المقارن الأصول - الخطابات - الآليات (الطبعة الأولى). مركز الكتاب الأكاديمي. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) عبد الرحمن العابو (2014). البطولي في أساطير الشرق القديم وملاحمه (الطبعة الأولى). المنهل، دار مؤسسة رسلان. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) كارم محمود (2006). أساطير التوراة الكبرى وتراث الشرق الأدنى القديم (الطبعة الأولى). مكتبة النافذة - مصر. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) إمام عبد الفتاح إمام (1995). معجم ديانات وأساطير العالم. المجلد الأول (الطبعة الأولى). مكتبة مدبولي - مصر. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) خزعل الماجدي (2010). المِثولوجيا المندائية (الطبعة الأولى). دار نينوى - سورية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) فراس السَّواح (2002). مغامرة العقل الأولى: دراسة في الأسطورة - سورية وبلاد الرافدين (الطبعة الثالثة عشرة). دار علاء الدين - سورية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) سليمان مظهر (2000). أساطير من الغرب (الطبعة الأولى). دار الشروق - مصر - بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) يوسف كرم (2016). تاريخ الفلسفة اليونانية. دار القلم بيروت - لبنان. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) مهدي عيدان (2017). التناص في شعر الجواهري دراسة في لسانيات الخطاب (الطبعة الأولى). دار ومكتبة عدنان، العراق - بغداد. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) جوزيف كامبل (2003). البطل بألف وجه. تُرجم بواسطة حسن صقر (الطبعة الأولى). دار الكلمة، سورية - دمشق. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) جوزيف كامبل (2017). قوة الأسطورة. تُرجم بواسطة حسن صقر، ميساء صقر (الطبعة الثانية). دار الكلمة، سورية - دمشق. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) آرثر كورتل (2010). قاموس أساطير العالم. تُرجم بواسطة سهى الطريحي. دار نينوى، سورية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) إدزارد (2000). قاموس الآلهة والأساطير في بلاد الرافدين، في الحضارة السورية. الجزء الأول. تُرجم بواسطة محمد وحيد خياطة. دار الشرق العربي، سورية-لبنان. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) مرسيا إلياد (1991). مظاهر الأسطورة. تُرجم بواسطة نهاد خياطة (الطبعة الأولى). دار كنعان للدراسات والنشر - دمشق. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) محمد خليفة حسن (1997). الأسطورة والتاريخ في التراث الشرقي القديم. عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) أليكسي لوسيف (2000). فلسفة الأسطورة. تُرجم بواسطة منذر بدر حلوم (الطبعة الأولى). دار الحوار للنشر والتوزيع. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) كامل عويضة (1995). حصاد الفكر الفلسفي اليوناني (الطبعة الأولى). دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) عبد الحميد يونس (1972). "الفولكلور والميثولوجيا". عالم الفكر. العدد 1. الكويت: المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) مجمع اللغة العربية (1983). المعجم الفلسفي. الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية، القاهرة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) الخليل بن أحمد الفراهيدي (2003). كتاب العين. الجزء الثاني (الطبعة الأولى). دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ابن فارس, أبو الحسين أحمد (1979). معجم مقاييس اللغة. الجزء الثالث. تحقيق عبد السلام محمد هارون. دار الفكر. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ابن منظور, جمال الدين محمد بن مكرم. لسان العرب. المجلد الرابع. دار صادر - بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) جبل, محمد حسن حسن (2010). المعجم الاشتقاقي المؤصل لألفاظ القرآن الكريم: مؤصل ببيان العلاقات بين ألفاظ القرآن الكريم بأصواتها وبين معانيها. مكتبة الآداب - القاهرة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) سيد القمني (1999). الأسطورة والتراث (الطبعة الثالثة). المركز المصري لبحوث الحضارة، القاهرة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) محمد عبد المعيد خان (1937). الأساطير العربية -قبل الإسلام-. مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) محمد عبد المعيد خان (1981). الأساطير والخرافات عند العرب (الطبعة الثالثة). دار الحداثة، بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) جواد علي (1980). المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام. المجلد السادس (الطبعة الثالثة). دار العلم للملايين، بيروت. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ع ن ت أدب قصصي شخصية خيالية غريم بطل مخالف للعرف العدو منحنى الشخصية وصف الشخصية الروائية بطل ثانوي بطل مزيف شخصية بؤرية نقيض بطل شخصية نمطية شخصية مساندة بطل ثالثي تطور الشخصية حبكة كلام مبتذل أوج صراع حوار بناء درامي البيان أداة حبكة حبكة ملتوية الإفصاح حبكة فرعية مجاز (بيان) مدخل وخاتمة منحنى سردي وضع تاريخ بديل أدب المدينة الفاسدة أدب المدينة الفاضلة موقع خيالي ( مدينة خيالية - دولة خيالية - عالم خيالي) الموضوع تكرار الفكرة مغزى القصة دالة (أدب) أسلوب أدبي تأليف مجاز بلاغي مجاز بياني تقنية السرد السرد الروائي أداة أسلوب تعليق الجحود رمزية اللحن الشكل حكاية رمزية فابلياو حكاية خرافية فلكلور تشعبي خيال وميضي سيرة بطولية رواية قصيرة رواية (أدب) ملحمة مسرح شعر (أدب) سيناريو (فن) قصة قصيرة النوع (قائمة) رواية مغامرة رواية هزلية أدب الجريمة خيال وثائقي رواية رسائلية أدب جنسي غير خيالي فنتازيا تاريخي أدب الرعب واقعية سحرية أدب الغموض هذائي خيال جنون العظمة أدب فلسفي خيال سياسي رواية رومانسية ساجا هجاء (شعر) خيال علمي خيال تأملي بطل خارق إثارة حضري غربي أمريكي الراوي متكلم مخاطب غائب سيل الوعي غير موثوق الأزمان ماض اليوم مستقبل وسائط كتابة السيناريو مواضيع ذات علاقة جمهور مؤلف روائي كتابة الخيال إبداع واقعي نظرية أدبية بنية السرد السرديات البلاغة حكواتي بوابة:أدب ضبط استنادي BNF: cb119325757 (data) GND: 4075159-4 LCCN: sh85089365 J9U: 987007555863605171 بوابة التاريخ بوابة الأساطير بوابة اليونان القديم بوابة الأديان بوابة ثقافة بوابة فلسفة بوابة علم الإنسان بوابة لسانيات مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الأسطورة&oldid=56260759» تصنيفات: ميثولوجيا وأساطير علم دراسة الخرافات كلمات وعبارات إغريقية كلمات يونانية تصنيفات مخفية: صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك CS1 maint: location صفحات بأخطاء في المراجع مقالات تحتوي نصا بالإنجليزية مقالات تحتوي نصا باليونانية صفحات تستخدم قالب عدة صور بمقاس تلقائي صفحات تستخدم قالب عدة صور بمقاس محدد صفحات بها وصلات إنترويكي صفحات تستخدم خاصية P373 صيانة CS1: نص إضافي CS1: long volume value صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون أخطاء CS1: invisible characters صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P8189 بوابة التاريخ/مقالات متعلقة بوابة الأساطير/مقالات متعلقة بوابة اليونان القديم/مقالات متعلقة بوابة الأديان/مقالات متعلقة بوابة ثقافة/مقالات متعلقة بوابة فلسفة/مقالات متعلقة بوابة علم الإنسان/مقالات متعلقة بوابة لسانيات/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز لغات Afrikaans Akan Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Bosanski Català کوردی Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Avañe'ẽ עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Lëtzebuergesch Ladin Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Rumantsch Română Русский Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Тоҷикӣ ไทย Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt West-Vlams 吴语 中文 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 24 ديسمبر 2021، الساعة 10:47. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
مجموعة قصص قصيرة ذات فائدة وعبرة ☰ Red Rectangle روائيون وروائيات قصص رومانسية روايات صعيدية نوفيلا قصص مخيفة روايات عالمية قصص هادفة قصص رائعة قصص بوليسية قصص خيال علمي ورشة الكتابة الابداعية قصص و روايات - قصص هادفة : مجموعة قصص قصيرة ذات فائدة وعبرة مجموعة قصص قصيرة ذات فائدة وعبرة قصة نعل الملك يحكى انه في قديم الزمان كان هناك ملكا شاب يحكم دولة واسعة وشعبها طيب، وذات يوم اراد هذا الملك أن يقوم برحلة برية طويلة يكتشف من خلالها اماكن و اسرار جديدة، ولكن خلال عودته تورمت قدمه تماماً بسبب المشي في المسالك الوعرة، وعندما عاد الملك الى القصر فكر كثيرا في هذه القضية، وفي الاخير اصدر قرارا يقضى بمرسوم ملكي بتغطية جميع شوارع وطرق المدينة بالجلد، حتي لا تتأذي اقدامه  مجددا أو اي شخص، ولكن أحد وزرائه اقترح عليه فكرة افضل بكثير، وهي أن يقوم بصنع قطعة جلد صغيرة فقط ويتم وضعها تحت عرش الملك  .. فكانت هذه بداية نعل الاحذية .. الحكمة من القصة: قبل ان تبادر بتغيير نمط حياة من حولك، فكر أولاً في تغير نفسك .   قصة معبرة عن الحياة يحكي انه كان هناك رجلاً يمشي في أدغال الأمازون يتمتع بمنظرالطبيعة الرائعة والأشجار العالية التي لم يرى مثلها من قبل والازهار الجميلة ذات الروائح العطرية، وبينما هو مستمتع بالمناظر الخلابة ومسرور بالرحلة،فجأة سمع من خلفه صوت عدو سريع يقترب منه شيئا فشيئا والصوت يعلو بوضوح تام، التفت الرجل إلي الخلف إذا به يشاهد امام اعينه اسداً مخيف وضخم يتجه نحوه بسرعة البرق، ومن شدة الجوع كان الأسد ضامر الخصر بشكل واضح ..أخذ الرجل يركض بسرعة كبيرة والاسد يطارده وعندما  شعر الرجل بان الأسد يقترب منه بسرعة اكبر، لفت انتباهه بئراً قديم بجوار بيت مهجور، فقفز الرجل علي الفور وبدون تردد وهو متمسك بالحبل الذي يسحب به الماء. أخذ الرجل يتمرجح وسط البئر، مر وقت قصيرهدأ صوت الاسد عندها التقطت الرجل انفاسه و سكن روعه، ولكن سرعان ما سمع صوت اخر لكن هذه المرة كان فحيح ثعبان كبير الرأس وطويل جداً يوجد اسفل البئر، أخذ يفكر في طريقة ما ليتخلص من الثعبان داخل البئر والاسد في الاعلى، فإذا به يرى فأرين احدهما ابيض والآخر اسود يصعدان من اسفل الئر عبر الحبل إلي اعلي الحبل ويبدءان بقرض الحبل، هلع الرجل كثيرا وأخذ يحرك الحبل بيديه يمينا وشمالا  لتخويف الفأرين، وبينما هو يتأرجح في اليمين والشمال اصطدم بأحد جوانب البئر،وعند اصطدامه بالجانب شعر بشئ رطب لزج في ضهره، التفت الرجل إلي الخلف اذا به يجد عسل نحل، اصطدم مع بيوت النحل التي تبنى في الكهوف و الجبال وعلي الاشجار، قام الرجل يتدوق من العسل، فأخذ لعقة وأضاف الثانية، ومن شدة حلاوة العسل نسي  الرجل ماهو فيه من مواقف صعبة، وفجأة أيقظته زوجته من نومه وهو يتصبب عرقا، حينها عرف ان ذالك كان مجرد حلم مزعج . في الصباح قرر الرجل أن يذهب إلي مفسر احلام ليفسر له ما رأي، روي الحلم للشيخ، فضحك الشيخ قائلاً : ألم تعرف تفسيره ؟ فقال الرجل: لا، قال الشيخ: الاسد الذي يجري خلفك هو ملك الموت، والبئر الذي به الثعبان هو قبرك، أما الحبل الذي تتعلق به فهو عمرك، والفأرين الاسود والابيض هما الليل والنهار ينقصون من عمرك، فقال الرجل: والعسل يا شيخ ؟ فقال الشيخ: الدنيا، فقد أنستك من حلاوتها أن وراءك موت وحساب في الصباح توجه الرجل الى بيت احد مفسر الاحلام ليفسر له حلمه تفسيرا صحيحا وبالفعل ذهب الى بيت احد شيوخ،وحكى له حلمه بالتفصيل، فضحك الشيخ قائلاً : ألم تعرف تفسيره ؟ فقال الرجل: لا اعرف يا سيدي، قال الشيخ: الاسد الذي يجري خلفك هو عزرائيل يريد ان يقبض روحك،أما الحبل الذي تمسكت به فهو عمرك، والبئر الذي في اسفله ثعبان هو قبرك،  والفأرين الابيض و الاسود  هما الليل والنهار ينقصون من عمرك، فقال الرجل وهو متشوق لسماع تفسر العسل: والعسل يا شيخنا العسل ؟ فقال الشيخ: العسل يرمز للدنيا، فقد أنستك حلاوتها أن وراءك موت وحساب.   قصة الغلام الكريم في يوم من الايام خرج شيخ كبير إلى مزرعته،وهو يتمشى في الطريق مر على نخيل جاره فأَبْصر فتى يعمل بهمه، فحياهُ، ثم جلس في ضل نخلة يستريح . بعدها أحضر الفتى طعامه وجلس ليأكل، فاقترب كلب من الفتى فالقى إليه قطعة لحم , فأكلها الكلب ثم رمى إليه الثاني والثالث فأكلهما الكلب والرجل الكبير ينظرفقذ ويتعجب . فأقترب الرجل من الفتى وقال له: - يافتى .. ما طعامك كل يوم ؟  فاجبه الفتى وقال: هو ما رأيت ياعم .  فقال االرجل: لما فضلت به هذا الكلب ماالسبب . فقال الفتى / السبب هو انا هذا الكلب اتى من مكان بعيد جدا وهو جائع اكثر مني، فكرهت أن اشبع وهو جائع . فقال الرجل: ومالذي ستفعله اليوم ؟ فقال الفتى: لا شيء ياعم.. أطوي يومي هذا حتى أرجع إلى المنزل . فستغرب الرجل من كلام الفتى، وقال: والله هذا الفتى لأكرم مني ...   اجعل السقف مناسباً يحكى انه في يوم من الايام كان هناك ملكاً أراد أن يكافئ أحد مواطنيه، فارسل اليه مرسول وقال له اخبره ان الملك سوف يمنحك كل الاراضي التي تستطيع ان تقطعها سيراً علي قدميك مجانا، وستكون هذه الاراضي ملكك إلي الابد .. فرح الرجل كثراً بما سمعه من المرسول وبدأ يجري باتجاه غرب المملكة في حالة جنون قطع مسافة طويلة فتعب لكنه واصل السير حتي يمتلك المزيد والمزيد من الاراضي، وبعد أن قطع مسافات أطول جدا،احس بالتعب الشديد، فكّر في العودة ليكافئه الملك بالمساحات التي قطعها سيرا على الاقدام، ولكنه علي الفور غير رأيه وقرر مواصلة السير حتى يحصل على الكثير من الاراضي، سار الرجل مسافات أطول وأطول احس بالتعب من جديد اخد قسطا من الراحة،فكر مجدد في العودة ليكافئه الملك بما وصل إليه، ولكنه تردد هذه المرة ايضاً وتابع السير . مازال الرجل يسير ويجري لمدة خمس ايام ولم يعد أبداً، لقد ضل طريقه وضاع في الخلاء، ويقال أنه في النهاية وقع صريعاً من شدة التعب و الإنهاك الشديد، ولم يمتلك شئ ولم يحس بالسعادة يوماً بل شعر بالحزن فقط، لأنه لم يكن يعرف حد الكفاية او بالاحرى القناعة. قصة قصيرة وطريفة بين الأمركيين والروس عندما  ارسال الأمريكيون مركبات فضائية لاستكشاف الفضاء، اكتشف العلماء أنهم لا يقدرون على استخدام أقلام الحبر هناك، وهذا ناتج عن انعدام الجاذبية في الفضاء لا تمكن الحبر المتواجد داخل القلم من الخروج عبر فتحة النهاية ليتدفق على الورق. ولحل هذه المشكلة، قام علماء وكالة ناسا الفضائية بتجارب عديدة لصنع قلم حبر يستطيعو أن يكتبو به في حال غياب الجاذبية وفي ظروف الطقس الغير المستقرة حتى في الحرارة المنخفضة تحت الصفر. وبعد هذه التجارب  والابحاث التي دامت عدة سنوات استطاعوا في النهاية النجاح في صنعهم القلم المطلوب بعدما كلفهم اموال باهضة  تُحصى بملايين الدولارات.. عندما واجه الروس هذه المشكلة قرروا استخدام أقلام الرصاص.   سليمان عليه السلام والطاووس يُقال انه في يوم من الايام دخل الطاووس على سيدنا سليمان عليه السلام، وهو   يتكبر في مشيته، ويسعرض ريشه الجميل الملون بالوان عديدة وفقال لسيدنا سليمان : - ألست يانبي الله حاكما في جميع الطير بحسن مظهري وجمال لوني ؟ فلماذا يثرى  احرمت حسن الصوت وطيب الغناء، في حين اعطيا لأحقر الطيور .. وأبشعها منظراً ؟ ! فقال له سيدنا سليمان: أيها الطاووس الكسول، ماكان عليك ان تقول هذا الكلام ، فقد قضت بذلك حكمة الله خالق الكائنات ..  وأدرك بأنك معجب بنفسك وشكلك  ولو رزقك الله حسن الصوت مع حسن الشكل لما كلّمت مخلوقاً !   النملة و الصرصور كان ياماكن في أعماق الغابة،كانت نملة في وقت الربيع و الصيف تبحث عن ما تأكله، وفي وقت الشتاء و كان صرصورا في كل الوقت يلعب ويلهو، وتوجهت إليه النملة لتنصحه، فرد عليها قائلا: لماذا اتعب و أبدأ بالجمع من الأن لم يحن الوقت بعد، فذهبت النملة من دون أن تعطيه أي رد و تركته،   مرة الوقت ومازال الصرصور يلعب حتى مر الصيف، و دخل الخريف، و البرد قارس، و الصرصور لم يجد ما يأكله فتوجه إلى النملة لكي تعطيه القليل من ما يأكله، فقالت له عندما كنت أقول لك بأن تجمع ما تأكله كنت لا تعط أي إهتمامر فبدأ الصرصور بالطلب و يترجى النملة، و لم تستطع أن تراه يموت بالجوع و أعطته القليل، و قالت له تعد مرة أخرى فلن اعطيك شيئا.   السلطان والشيخ حمدان في احد البلدان کان يحكم سلطان یطعم الجوعان ویكسو العریان، والكل یحبه و هو یحب کل الناس، جلس السلطان ذات يوم بين أقربائه وأخذ يعد حسناته ويقول: أنا أطعم الفقراء وأعلم الجهلاء وأعدل بين الناس.. انا لیس عندي عیب، فقال الحاضرون: نعم یا سلطان ليس عندك عيب. علم الشيخ حمدان بما قاله السلطان فقابله في المسجد وهو يصلي وقال له: يا مولاي حسناتك كثيرة، لكن فيك عيوب، وقبل أن تبحث عن حسناتك ابحث عن عيوبك، وتعجب السلطان من كلام الشيخ حمدان وأخذ يسأل وزراءه وأقرباءه عن العيب الذي فيه. فقالوا له: إن كان فيك عيب فاسأل عنه الشيخ حمدان...أرسل السلطان للشيخ حمدان وقال له: أنا أفعل كل الحسنات وليس عندي عیوب، فقال الشیخ حمدان: یا مولاي الكمال لله، فقال السلطان: إذن أخبرني عما بي من عيوب فاستأذن الشيخ حمدان وقال: أمهلني ثلاثة أيام وبعدها أخبرك عما بك من عيوب . مر يوم ويومان وفي نهاية اليوم الثالث جاء الشيخ حمدان واستأذن في الدخول على السلطان فأذن له، فقال الشيخ: حدثت حكاية غريبة يامولاى. فسأله السلطان، ماذا حدث؟ فقال الشيخ حمدان: ابنك الأميريا مولاي كان يسير في الطريق وفجأة ظهرت أمامه مجموعة من الكلاب تنبح عليه واقترب أحدها وعض الأمير في رجله. فزع السلطان ونادی: یا حراس، یا حراس امسکوا کل الكلاب.. اقتلوا كل الكلاب، وهنا ضحك الشيخ حمدان وقال: مهلاً يا مولاي أمن أجل كلب واحد عض الأمير تأمر بقتل كل الكلاب.. لقد غضبت يا مولاي فظلمت كل الكلاب بذنب واحد منهم. والحكم عند الغضب ظلم والظلم يصبح عيبا يا مولاي، سكت السلطان وعرف عيبه فقال له الشيخ حمدان: سبحان من له الكمال.. سبحان من له الكمال.   قصة الاتحاد قوة دعا الشيخ كبير أولاده الست عندما تمكن منه المرض، و احس بقرب موته، قال لهم: -آتوني بعدد من أعواد قصب السكر . فجاؤا بها . فامسك الشيخ باعواد السكر وربطها في حزمة، وقال لهم: فليتناول كل واحد منكم هذه الحزمة ويحاول حطمها . فتناولها كل ابنائه وحاولو حطمها لاكن دون جدوى ! ثم وزع عليهم الشيخ أعواد من الحطب، واعطاء كل واحد منهم عوداً وقال لهم / فلتحاولو كسرها . فامسك الأبناء الست الأعواد واحداً وراء الآخر فحطموها كلها . فقال لهم الشيخ: يا أولادي، هذه الأعواد مثلكم أنتم ... إذا اتّحدتم كنتم قوة واحدة ’ وإذا تفرقتهم تبخرة قوتكم . ودب فيكم الضعف والوهن .   قصة الذئب والغنم في أيام خلافة الوليد بن عبد الملك كان أحد الرعاة يجلس وسط قطيع الأغنام فرحا و مسرورا . وكانت الخرفان تأكل بشجع، وتصوح بفرح، واتى غلام  وحيا صديقه الراعي . ثم ألتفت وجهه نحو الغنم وهو يسأل  صديقه بستغراب انه وقد راء شيئاً: - ، فقال ياالهي كل هذا الكلاب تعيش وتتغدى مع الغنم والخرفان؟   فرد عليه الراعي قائلاً: - ياصديقي انها ذئاب ، ليست كلاباً  ! فصرخ الغلام بأعلي صوت  وهو يقول: - ذئاب تأكل مع الغنم، إنه لامر غريب ؟! فقال له الراعي : - إن الشيخ يعدل بين الناس، لهذا لم يعد يخشى الذئب من الكلب  ولا الغنم من الذئب وكل يأتيه رزقهُ . الإعجاب، المشاركة والتعليقات على الرواية W لتصلك الفصول الجديدة أو الروايات الجديدة اعمل متابعة للصفحة (اضغط لايك للصفحة) ‎قصص و روايات‎ Designed by: SEB_MP Copyright © 2003-2021 MP Software
الوطن العربي - ويكيبيديا الوطن العربي من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث محتوى هذه المقالة بحاجة للتحديث. فضلًا، ساعد بتحديثه ليعكس الأحداث الأخيرة وليشمل المعلومات الموثوقة المتاحة حديثاً. (حزيران/يونيو 2019) الوطن العربي الوطن العربي الأرض والسكان إحداثيات 13,132,327 كـم2 (5,070,420 ميل2)[1] أهم المدن المدن الرئيسية في الوطن العربي القائمة .. القاهرة بغداد الرياض الخرطوم صنعاء عمان الإسكندرية مدينة الكويت دمشق دبي جدة العربية وبعض اللغات المحلية تسمية السكان عرب التعداد السكاني 423,000,000[2] نسمة الكثافة السكانية 29.839/كم2 (70.37/ميل مربع)[3] ن/كم² الحكم تعاقب الخلافات الإسلامية وانتهت الخلافة عام 1923 التأسيس والسيادة التاريخ التأسيس 1945 (تأسيس جامعة الدول العربية) {{{نوع المنظمة}}} 22 دولة  الأردن  الإمارات  البحرين  الجزائر  السعودية  السودان  الصومال  العراق  الكويت  المغرب  اليمن  تونس  جزر القمر  جيبوتي  سوريا  عمان  فلسطين  قطر  لبنان  ليبيا  مصر  موريتانيا الناتج المحلي الإجمالي  ← للفرد $6.647[4] الناتج المحلي الإجمالي الاسمي  ← الإجمالي $2.782 تريليون[5] بيانات أخرى المنطقة الزمنية UTC+0 إلى UTC+4 رمز الإنترنت .africa [الإنجليزية]، .asia [الإنجليزية] تعديل مصدري - تعديل   الوطن العربي (ويُعرف كذلك باسم الوطن العربي الكبير والعالم العربي) هو مصطلح جغرافي-سياسي يطلق على منطقة جغرافية ذات تاريخ ولغة وثقافة مشتركة. يُمتدُّ الوطن العربي من المحيط الأطلسي غربًا إلى بحر العرب والخليج العربي شرقًا، شاملًا جميع الدول التي تنضوي في جامعة الدول العربية في غرب آسيا وشمال أفريقيا وشرقها. جغرافيًا، يضمُّ الوطن العربي أراضٍ احتلت أو أصبحت ضمن بلدان مجاورة مثل فلسطين وهضبة الجولان، ولواء إسكندرون والأقاليم السورية الشمالية التي سلمتها فرنسا إلى تركيا، وجزر الكناري وسبتة ومليلية وصخرة الحسيمة (تحت الاستعمار الإسباني) وعربستان (الأحواز) والجزر الإماراتية (طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى) المحتلة من إيران. جغرافية الوطن العربي اليوم تشبه إلى حدٍ ما الأراضي التي كانت تحت سيطرة الدولة الأموية (باستثناء الأندلس وإيران وأفغانستان ومناطق جنوب شرق الأناضول). بينما يستعمل معظم العرب مصطلح الوطن العربي، تستعمل أطراف أجنبية وغربية أو متأثرة بالغرب مصطلح العالم العربي أو حتى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مثل وزارة الخارجية الأمريكية التي تسقط صفة العروبة عن تسمية المنطقة، بهدف دمج إسرائيل في المنطقة.[7] مصطلح الشرق الأوسط ربما يكون قد نشأ في 1850 في مكتب الهند البريطاني.[8] ولكنه أصبح معروفًا على نطاق واسع عندما استخدمته البحرية الأمريكية من قبل ألفريد ثاير ماهان في عام 1902 [9] للإشارة إلى المنطقة الواقعة بين السعودية والهند. بعد زوال الدولة العثمانية، عانى الوطن العربي من الاستعمار الغربي على معظم أراضيه بدءًا من القرن التاسع عشر مرورًا بالقرن العشرين الذي عرف إقامة إسرائيل وانتشار خلافات بين أنظمة الحكم العربية وصلت حد النزاع المسلح وأدت إلى إضعاف العرب. في القرن الحادي والعشرين، ازدادت حالة عدم الاستقرار نتيجة القمع وكبت الحريات والتدخل الأجنبي. كل هذه العوامل أدت إلى حالة من اليأس لدى المواطن العربي وموجات من الهجرة الجماعية إلى أوروبا وأماكن أخرى أكثر أمنًا. إضافة إلى ذلك، تتسم علاقات بعض الدول العربية ببعض جيرانها مثل إيران وإثيوبيا وتركيا ببعض التوتر من فترة إلى أخرى نتيجة خلافات حدودية وسياسية أدت إلى نشوب بعض الحروب. محتويات 1 الدول الأعضاء 2 التاريخ 2.1 التاريخ المبكر 2.1.1 ممالك الجنوب 2.1.2 ممالك الشمال 2.1.3 الإسلام 2.2 الخلافة الإسلامية 2.2.1 الخلافة الراشدة 2.2.2 الخلافة الأموية 2.2.3 الخلافة العباسية 2.2.4 الدولة العثمانية 2.3 فترة (1945-1989) 2.3.1 الوحدة العربية 2.3.2 الصراع العربي الإسرائيلي 2.4 فترة (1990-الحاضر) 3 السياسة 3.1 العلاقات الداخلية 3.2 حقوق الإنسان 3.3 الفساد السياسي في الوطن العربي 4 الجغرافيا 4.1 الموقع والمساحة 4.2 البنية الجيولوجية 4.3 التضاريس 4.4 المضائق والممرات المائية 4.5 المناخ 4.6 البيئة 4.6.1 البيئة المتوسطية 4.6.2 البيئة الصحراوية 4.6.3 البيئة المدارية 5 القوات المسلحة 6 النقل والمواصلات 6.1 النقل الجوي 6.2 النقل البري 6.2.1 السكك الحديدية 6.2.2 النقل بالحافلات 6.3 خطوط المترو والقطار الخفيف 6.4 الجسور والموانئ 7 الخدمات 7.1 التعليم 7.2 الماء والكهرباء 8 الدول العربية 8.1 جزيرة العرب 8.1.1 المملكة العربية السعودية 8.1.2 الجمهورية اليمنية 8.1.3 الإمارات العربية المتحدة 8.1.4 دولة الكويت 8.1.5 دولة قطر 8.1.6 سلطنة عمان 8.1.7 البحرين 8.2 الهلال الخصيب 8.2.1 الجمهورية العربية السورية 8.2.2 جمهورية العراق 8.2.3 دولة فلسطين 8.2.4 الجمهورية اللبنانية 8.2.5 المملكة الأردنية الهاشمية 8.3 شمال أفريقيا والمغرب العربي 8.3.1 جمهورية مصر العربية 8.3.2 المملكة المغربية 8.3.3 الجمهورية التونسية 8.3.4 الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 8.3.5 دولة ليبيا 8.3.6 جمهورية السودان 8.3.7 موريتانيا 8.4 القرن الأفريقي 8.4.1 الصومال 8.4.2 جيبوتي 8.4.3 جزر القمر 9 السكان والمساحة في الوطن العربي 9.1 التوزع السكاني 9.2 الهجرة 9.3 الدين 9.4 الديانات البائدة 9.5 الديانات الباقية 9.6 الرياضة 9.6.1 الوطن العربي في الأدب 9.7 الموسيقى 9.8 المطبخ 10 إداريًا 11 الاقتصاد 11.1 الصناعة 11.2 الزراعة 11.3 السياحة 11.4 المصادر الطبيعية والتعدين 12 انظر أيضًا 13 المراجع والهوامش 13.1 المراجع 13.2 الهوامش 14 وصلات خارجية الدول الأعضاء شبه الجزيرة العربية:  الإمارات العربية المتحدة،  البحرين،  الكويت،  السعودية،  اليمن،  قطر،  عمان. الهلال الخصيب:  الأردن،  سوريا،  لبنان،  فلسطين،  العراق. شمال أفريقيا:  مصر،  المغرب،  ليبيا،  تونس،  الجزائر،  السودان،  موريتانيا. شرق أفريقيا:  الصومال،  جيبوتي،  جزر القمر. التاريخ يعود أصل العرب إلى مجموعة سامية في شبة الجزيرة العربية. انتشر العرب في الوطن العربي بحدوده الطبيعية الحالية خلال هجرات متلاحقة من شبه الجزيرة العربية بدأت في عصور سحيقة ووصلت أوجها مع الفتح الإسلامي. فتحت مصر عام 639م، وبدأ انتشار الإسلام في المغرب العربي على يد عقبة بن نافع ومن بعده القائد المسلم موسى بن نصير، وبقدوم عام 92 هجريًا بدأ المسلمون تحت قيادة طارق بن زياد في فتح الأندلس بعد تمام فتح المغرب العربي، وتم الفتح عام 95 هجريًا. دخل الإسلام السودان من مصر خلال القرن الثامن إلى الحادي عشر. فتح الانتصار للعثمانيين في معركة مرج دابق الباب لدخول دمشق فدخلها سليم الأول بسهولة. وبدأ بالتجهيز لفتح مصر والقضاء على الدولة المملوكية بعد أن أحكم سيطرته على الشام. مع ضعف الدولة العثمانية والحرب العالمية الأولي، وقيام الثورة العربية الكبرى انهارت الدولة العثمانية وتفككت أملاكها في الأراضي العربية بين فرنسا وبريطانيا اللّتين قسمتا البلاد العربية إلى دويلات. التاريخ المبكر  مقالة مفصلة: تعريب سد مأرب هو سد مائي قديم يعود تاريخه إلى بدايات الألفية الأولى ق.م في مملكة سبأ ولكنه ليس الوحيد الذي بناه السبئيون وليس الأقدم إذ أظهرت الآثار أن السبئيين حاولوا حصر المياه والاستفادة من الأمطار منذ الألفية الرابعة ق.م[10] ويعد معجزة هندسية لتاريخ شبه الجزيرة العربية [11] إلا أن السد الشهير نفسه يعود إلى القرن الثامن ق.م [12] في القرن الثامن، وردت نصوص لمكاربة تشير إلى تعلية وإصلاحات على السد فبلغ طوله 577 مترًا وعرضه 915 متر وهو ضعف سد هوفر الأمريكي يرى بعض الباحثين أن العرب والساميين عمومًا من الشعوب التي خرجت من شرق شبه الجزيرة العربية وتحديدًا من منطقة حوض الترسيب العربي الكبير قبل أن يصبح خليجًا. بينما تقول دراسات حديثة أخرى أن الساميين نشؤوا في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط حوالي 4,000 ق.م. ومن ثم نزحوا إلى الجزيرة العربية وإثيوبيا لاحقًا.[13] يبدأ تاريخ العرب كمجموعة عرقيّة، منذ انشقاقهم عن باقي الشعوب الساميّة ونزوحهم إلى شمال شبه الجزيرة العربية ثم إلى جنوبها حيث أسس بعضهم ممالك بارزة مثل معين وسبأ والحيرة والغساسنة، وغيرها، وعاش بعضهم الآخر حياة البداوة والترحال. ويُطلق القرآن على الزمن الذي سبق ظهور الإسلام اسم "الجاهلية"، واللفظة على الأرجح مشتقة من الجهل الذي هو ضد العلم.[14] انتشر العرب في الحجاز واليمن بشكل رئيسي وفي جنوب الهلال الخصيب وأسسوا عددًا من الممالك يُقسمها المؤرخون إلى ممالك شمالية وممالك جنوبية، أما قلب شبه جزيرة العرب فلم يعرف قيام حكومة موحدة، وكانت القبيلة هي التنظيم السياسي السائد.[15] تميزت ممالك الجنوب بوجود مساحات واسعة من الأراضي الخصبة وقدر وافٍ ومنتظمٍ من الأمطار الموسمية ومساحات شاسعة من الغابات الطبيعية والنباتات التي تنتج الطيوب والتوابل، وهي سلعة لا غنى عنها للعالم القديم، الأمر الذي زاد من استقرار المورد الاقتصادي.[16] ممالك الجنوب كان القسم الجنوبي من شبه الجزيرة العربية، وبخاصة اليمن، أكثر بلاد العرب تحضرًا في عصر ما قبل الإسلام، فقامت فيه دول وممالك كانت على مستوى متقدم من الرقي والتمدن، وذلك على ثلاثة أسس: زراعية وتجارية وتوسعية.[17] تُعد مملكة معين أقدم الدول العربية، وقد وصلت أخبارها إلى المؤرخين عبر الكتابات المدونة بالمسند والكتب الكلاسيكية اليونانية والرومانية، ولم يرد لها ذكر في المصادر العربية. قامت هذه الدولة في الجوف شرقي صنعاء بين نجران وحضرموت،[18] وعاصمتها مدينة قرنا أو "قرنو"، وهي معين.[19] اندثرت هذه المملكة بعد أن قضى عليها السبئيون.[20] قامت مملكة حضرموت التي يرجع اسمها إما إلى اسم شخص هو حضرموت بن قحطان، الذي نزل في هذا المكان فسُمي باسمه، أو أنه لُقّب بهذا الاسم لأنه كان إذا حضر حربًا أكثر فيها من القتل، وإما إلى معناها اللغوي "دار الموت" أو "وادي الموت" المأخوذ من اللغة العبرية.[21] في جنوبي شبه الجزيرة العربية إلى الشرق من اليمن على ساحل بحر العرب، في منطقة واسعة تحيط بها رمال كثيفة تُعرف بالأحقاف، واشتهرت بوجود مدينتيّ تريم وشبوة، حيث أقيمت حولهما قرى وقلاع عديدة. خضعت مملكة حضرموت للسبئيين، وقضى الحميريون عليها في منتصف القرن الرابع الميلادي. قامت مملكة قتبان في الأقسام الجنوبية الغربية من شبه الجزيرة العربية، في النواحي الغربية من اليمن في حوالي القرن الحادي عشر قبل الميلاد.[22] امتدت أراضيها من تخوم حضرموت حتى بلغت باب المندب، وحجبتها عن البحر مملكة أوسان الصغيرة. عاصمتها مدينة منع أو "تمنا"، وهي كحلان الحالية في وادي بيجان، التي اشتهرت قديمًا بخصوبتها وكثرة مياهها وبساتينها، ولا تزال آثار الري القديمة ظاهرة فيها إلى اليوم.[23] تعرّضت المملكة لغزو شعب غير معروف، قبل الميلاد بقليل، فأحرق عاصمتها تمنع، وأنهى وجودها.[24] تُنسب مملكة سبأ إلى مؤسسها عبد شمس بن يشجب الذي يرتقي بنسبه إلى قحطان، أحد أجداد العرب، ولُقّب بسبأ نظرًا لكثرة حروبه وغزواته، وهو أوّل من سبى من العرب، وغلب الاسم على المملكة والشعب.[25] كانت هذه المملكة متقدمة حضارية حيث نجحو ببناء سد مأرب في مملكتهم، لحفظ مياه الأمطار. كما كانت مملكة غنية لعملها بالتجارة وبالذات تجارة الذهب والاحجار الكريمة، وأن بلقيس ملكة سبأ زارت النبي سليمان ملك بني إسرائيل في القدس وحملت إليه الطيب والذهب الكثير والأحجار الكريمة:[26] تسجّل الأيام الأخيرة من حياة الدولة السبئية قيام نزاع خطير حول العرش السبئي كان له أثر سيء فيما أصاب البلاد من خراب ودمار وتحوّل كثير من الأراضي الزراعية إلى أراضي جرداء قاحلة. وفي غمرة هذا الصراع احتل الريدانيون والحميريون البلاد وأسسوا أسرة ملكية جديدة.[27] شهد اليمن عهدًا جديدًا، بدءًا من عام 30 ق.م، تمثّل بخلع ملوك سبأ لقبهم القديم، واستبدلوا به لقبًا آخر هو "ملك سبأ وذي ريدان"، إشارة إلى ضم ريدان، موطن الحميريون، إلى مُلك سبأ، وعرف هذا العهد عند بعض المؤرخين باسم مملكة الحِميريين. حملت هذه الفترة في طياتها عدم الاستقرار، وقد أضعفت الحروب البلاد ومزقتها، وأتاحت للرومان والأحباش التدخّل في شؤونها. وفعلًا تعرضت بلاد العرب لحملة رومانية بهدف السيطرة على طرق التجارة الشرقية وانتزاع بعض الموانئ العربية الجنوبية، لكن هذه الحملة كان مصيرها الفشل التام بفعل شدّة الحرارة ووعورة الطريق وقلة الماء،[28] هاجمت الحبشة الحميريين في اليمن واستولوا على البلاد، وبذلك انتهت المملكة الحميرية. ممالك الشمال خريطة الشرق الأوسط في سنة 565م، تظهر فيها مواقع ممالك الشمال العربية وما جاورها من دول وإمبراطوريات. كان أقصى حد وصل إليه العرب شمالًا هو شمال الجزيرة الفراتية عند سفوح جبال طوروس، حيث بدأ وصول العرب إليها منذ عدة قرون قبل الإسلام.[29] كان من أوائل دول العرب في الجزيرة الفراتية العليا إمارة الحضر التي حكمتها سلالة عربية مدة ثلاثة قرون، وكان أول حكامها أمير عربي اسمه سنطروق، ورد ذكره في نقوش اكتشفت هناك، نصت على أن أباه يدعى نصراً وأن لقبه "ملك العرب"، واستناداً إلى الطبري فإن حكام هذه الدولة كانوا من قبائل قضاعة.[30] ويروي ياقوت الحموي: «إن بني قضاعة لما افترقوا سارت قبيلة منهم إلى أرض الجزيرة، وعليهم ملك يقال له الضيزن بن جهلمة أحد الأحلاف، فنزلوا في مدينة الحضر". واستمرت مملكة الحضر حتى حكم الملك الساساني سابور الأول(241-272م). تمكن الغساسنة بعد استقرارهم في الشام من إزاحة بني سليح القضّاعيين، وهم وكلاء البيزنطيين، وإبادتهم، وورثوا مهمتهم في الدفاع عن حدود الإمبراطورية البيزنطية الجنوبية. اعتنق الغساسنة المسيحية، على المذهب اليعقوبي السائد في الشام، وأشهر ملوكهم الحارث بن جبلة الذي رضي الروم عنه فعينوه بطريركًا عام 529. في نفس الوقت تقريبًا، انتشرت قبائل بكر بن وائل في الجزيرة الفراتية العليا وصولًا إلى آمد (ديار بكر) شمالًا وأصبحت تسمى باسمهم وجاورهم بنو تغلب في ديار ربيعة.[29]» عاش قسم آخر من العرب في وسط شبه الجزيرة العربية حياة البداوة والترحال، وأسسوا مجتمعات مصغرة عُرفت باسم العشائر، وكل مجموعة منها أسست قبيلة. تُعرف قبيلة كندة القحطانية بكندة الملوك لأن ملوكها حكموا بادية الحجاز من بني عدنان.[31] نزح الكنديّون من اليمن إلى وسط شبه الجزيرة العربية حيث سطّروا تاريخهم الفعلي. احتفظت كندة بعاداتها ونظمها القبلية، كما لم تكن لهم حواضر ثابتة وإنما كانوا في تنقل دائم بين الشمال والجنوب. اعتنق أغلب الكنديين الوثنية، وبعضهم اعتنق اليهودية، وبعضهم الآخر اعتنق المسيحية.[32] مملكة لحيان هي مملكة عربية قديمة، قامت في مدينة الحجر وتيماء والعلا وديدان شمال غرب السعودية، وينسب اللحيانيون إلى النبي إسماعيل، وكانت مملكتهم تسمى في أولى مراحلها مملكة ديدان، نسبة للمدينة ديدان. دامت مملكة لحيان في مرحلتها الأولى في الفترة الممتدة من سنة 900 ق.م إلى سنة 200 ق.م، ثم مرحلتها الثانية بعد الاستقلال عن مملكة الأنباط في الفترة الممتدة بين سنة 107م و150م. غزا الأنباط (النبط) الحجر عاصمة اللحيانيين واتخذوا من بيوت اللحيانيين مقابر ومعابد، ولم يتمكن اللحيانيون من استرجاع ملكهم إلا بعد سقوط البتراء على أيدي الرومان سنة 106م،[33][34] الذين كانوا قد مدوا نفوذهم إلى منطقة تبعد عشرة كيلو مترات إلى الشمال من ديدان.[35][36] ذكر الأنباط أو النبط (وهم قبائل عربية بدوية) في النصوص الآشورية والكتب العربية القديمة. نزحوا من شبه الجزيرة العربية باتجاه الشمال منذ القرن السادس قبل الميلاد، وانتشروا في جنوب الشام وشمالي الحجاز، ونزلوا في المناطق التي كانت تحت سيطرة الكنعانيين والآراميين. كانت نهاية مملكة الأنباط عندما قام الإمبراطور الروماني تراجان سنة 106 بمهاجمتها وتحويل خط سير الطريق التجاري المار من عاصمتهم البتراء إلى مدينة بصرى، فانهار اقتصادها وتضعضع كيانها حتى سقطت.[37] قامت في الحيرة، في العراق، خلال القرن الثاني الميلادي، إمارة المناذرة، أو بنو لخم. والمناذرة أسرة عربية قدمت من اليمن أساسًا واستقرت في العراق وحكمت جنوبه بتشجيع ودعم من الفرس. ديار ربيعة شمال غرب العراق، وقاد قبيلة تغلب لسكناها سيدهم علقمة بن سيف التغلبي انتشار القبائل العربية وصل شمالا إلى أعالي الجيرة الفراتية حتى جبال طوروس الإسلام جبل النور في مكة حيث يقع غار حراء الذي كان محمدًا يقصده للتأمل في حال قومه، وحيث نزل عليه الوحي وفق المعتقد الإسلامي. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 568 و569 للميلاد، خرج أبرهة الأشرم الحبشي، حاكم اليمن من قبل مملكة أكسوم الحبشية، إلى الحجاز قاصدًا مدينة مكة بهدف تدمير الكعبة، ليجبر العرب، وعلى رأسهم قبيلة قريش، على الذهاب إلى كنيسة القليس التي بناها وزينها في اليمن، ورغب أن يجعل الناس يحجون إليها، لكنها لم تلقى أي اهتمام من العرب واستمرو بحجهم للكعبة.[38] فغضب أبرهة الأشرم الحبشي الذي حلف على أن يزيل الكعبة فسار على رأس جيش عرمرم تتقدمه بضعة أفيال مدربة على هدم الأبنية، ولمّا بلغ خبر حجم الجيش أهل مكة، هربوا واحتموا بالجبال المحيطة بها، ووفقًا للمعتقد الإسلامي، فإن الجيش الحبشي لمّا وصل بالقرب من الكعبة، رفضت الأفيال السير والتقدم وتسمّرت في أرضها على الرغم من تعرضها للضرب والنحر، وعندها ظهرت أسراب طيور كبيرة في السماء تحمل في مناقيرها حجارة من نار ملتهبة وراحت تلقي هذه الحجارة على جيش أبرهة حتى مات كل جنوده واستحالوا كطعام أكلته البهائم ثم أخرجته وجففته الشمس. عُرف هذا العام باسم "عام الفيل" في التاريخ العربي، وفيه كانت ولادة محمد بن عبد الله بن عبد المطلب آل هاشم، نبي الإسلام، قرابة عام 570.[39] نشأ الدين الإسلامي على يد محمّد بن عبد الله بن عبد المطلب من بني هاشم، أحد فروع قبيلة قريش العربية العريقة. كان محمد، وفقًا للمصادر الإسلامية، حنيفيًا قبل الإسلام يعبد الله على ملة إبراهيم ويرفض عبادة الأوثان والممارسات الوثنية.[40] وكان يذهب إلى غار حراء في جبل النور على بعد نحو ميلين من مكة فيأخذ معه السويق والماء فيقيم فيه شهر رمضان،[41] وكان يختلي فيه ويقضي وقته في التفكر والتأمل. أعلن نبي الإسلام محمد رسالته إلى أسرته سرًا، فكان ممن سبق إلى الإسلام زوجته خديجة بنت خويلد، وابن عمه علي بن أبي طالب، وصديقه المقرّب أبو بكر، وأخذ النبي يدعو إلى ترك عبادة الأصنام وعبادة إله واحد لا شريك له والإيمان بالآخرة، ولكنه ما كاد يجهر بالدعوة حتى سخرت منه قبيلته قريش، وآذته أشد الإيذاء، وعذّبت أتباعه من المستضعفين، فأخبرهم محمد أن الله أذن لهم بالهجرة إلى الحبشة، فخرج قرابة 80 منهم وضموا عثمان بن عفان ومعه زوجته رقية بنت محمد، وحاطب بن أبي بلتعة اللخمي وجعفر بن أبي طالب.[42] فأمّن نجاشي الحبشة "أصحمة بن أبحر النجاشي" المسلمين على أرواحهم وأعطاهم حرية البقاء في بلاده. جانب من جبل أحد من فوق جبل الرماة. هاجر من تبقى من المسلمين في مكة سرًا إلى مدينة يثرب،[43] وما لبث محمد أن لحق بأتباعه إلى يثرب يرافقه أبو بكر، وعندما وصلها قابله أهلها بتحية النبوّة وسُميت "المدينة المنورة". وأخذ عدد المسلمين يتكاثر شيئًا فشيئًا، إلى أن استطاعوا أن يواجهوا أهل مكة في ساحات المعارك، فكانت غزوة بدر بتاريخ 17 مارس سنة 624م، الموافق في 17 رمضان سنة اثنتين للهجرة. وانتصر جيش المسلمين.[44][45][46] أثارت الهزيمة أهل مكة فجمعوا جموعهم في العام التالي، والتقوا بالمسلمين عند جبل أحد وكرّوا عليهم وهزموهم.[47][48][49] وبعد معركة أحد أقدم أبو سفيان على حشد جيش كبير، وتوجه به نحو المدينة المنورة قاصدًا احتلالها. أعد محمد كذلك جيشًا كبيرًا لمواجهة الغزو، واستخدم أسلوبًا جديدًا لم يكن معروفًا في شبه جزيرة العرب في ذلك الحين، حيث أخذ بمشورة سلمان الفارسي وقام بحفر خندق حول المدينة وأضرم فيه النيران. حينما وصل تحالف العرب إلى المدينة يوم 31 مارس سنة 627م فوجئوا بالخندق فقرروا محاصرة المدينة. استمر الحصار لمدة أسبوعين،[50] بعدها قرر المحاصرون العودة إلى ديارهم.[51] وفي العام التالي أبرم محمد معاهدة سلام مع المكيين عُرفت بصلح الحديبية، واتفقوا أن تسري مفاعيلها طيلة عشر سنوات.[52] استفاد المسلمون من صلح الحديبية وحاربوا يهود خيبر وانتصروا عليهم.[53][54] بعث النبي في مطلع ربيع الأول من العام السابع الهجري، برسائل إلى العديد من حكام الدول المجاورة، داعيًا إياهم إلى اعتناق الإسلام.[42] فأرسل رسله إلى هرقل إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية، وكسرى شاه فارس، والمقوقس عامل الروم في مصر، وبعض البلدان الأخرى.[55][56] الخلافة الإسلامية ع ن ت الفُتوحات الإسلاميَّة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة (الرومانيَّة الشرقيَّة)  الشَّام  أرمينية  مصر  المغرب قبرص الأناضول  القُسطنطينيَّة طرابزون الكرج (جورجيا)  إقريطش (كريت) صقلية جنوب إيطاليا  الإمبراطوريَّة الفارسيَّة الساسانيَّة العراق طبرستان وأذربيجان فارس كرمان وسجستان خُراسان  ما وراء النهر بُخارى وبلخ سمرقند كابُل كاشغر تُركستان الشرقيَّة  بلاد السند مكران خاقانيَّة الخزر الكرج الهند  المملكة القوطيَّة الغربيَّة (الأندلس)  المملكة الإفرنجيَّة (الغال) البلقان (الروملّي) ع ن ت الفتح الإسلامي للشام غزوة مؤتة سريَّة زيد بن حارثة إلى العِيص سريَّة زيد بن حارثة إلى حُسمى سريَّة زيد بن حارثة إلى وادي القُرى سريَّة عبدُ الرحمٰن بنُ عوف غزوة تبوك سريَّة أُسامة بن زيد حُرُوبُ الرِّدَّة معركة مرج الصفَّر فتح بُصرى معركة أجنادين معركة فحل فتح دمشق فتح حِمص معركة اليرموك معركة الحاضر فتح حلب فتح القدس العهدة العمرية طاعون عمواس جُند دمشق جُند حِمص جُند الأُردُن جُند فلسطين ع ن ت الفتح الإسلامي لفارس بلاد الرافدين (العراق) ذات السلاسل النهر الولجة أليس الحيرة الأنبار عين التمر الحُصيد المضيح الثني الزميل الفراض بابل الأولى النمارق كسكر الجسر البويب القادسية بورسيبا بابل الثانية المدائن جلولاء خوزستان الأهواز السوس رامهرمز شوشتر جنديسابور وسط بلاد فارس نهاوند همذان أصفهان واج روذ الري شمال بلاد فارس طبرستان أذربيجان القوقاز طبرستان ألبانيا القوقازية أيبيريا جنوب بلاد فارس بيشابور دارابجرد إصطخر الأولى جور إصطخر الثانية مكران كرمان سيرجان قشم سجستان زرنج خراسان نهر جيحون نيسابور هراة بادغيس ع ن ت الفتح الإسلامي لمصر عين شمس الفيّوم حصن بابليون الإسكندريَّة نقيوس توفي الرسول مُحمَّد ضُحى يوم الإثنين 12 ربيع الأوَّل 11هـ، المُوافق فيه 7 حُزيران (يونيو) 632م، وبعد وفاته بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، فكانت خِلافته قصيرة لم تزد عن سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيَّام.[57] لكن رُغم ذلك، وقع خلال تلك الفترة حدثان بارزان يُعدَّان من أبرز أحداث التاريخ الإسلامي على الإطلاق، هُما الرِّدَّة وانطلاق الفُتوح الإسلاميَّة خارج نِطاق شبه الجزيرة العربيَّة، وكان لكُلٍّ منهما تأثيره الخاص على مُستقبل الدعوة الإسلاميَّة والعرب. اتسعت الدولة الإسلامية في زمن الخلفاء الراشدين، بداية من أبو بكر الصديق إلى علي بن أبي طالب حيث امتد نفوذها على آسيا العربية. تواصل اتساع الدولة الإسلامية (وبالتالي هجرة القبائل العربية إلى الأراضي الجديدة) خلال عهد الخلافة الأموية حيث وصل العرب إلى الأندلس وإلى أواسط آسيا وجنوبها. انتهى نظام الخلافة العربية بنهاية الدولة العباسية على يد المغول.[58] وكانت آخر الخلافات الإسلامية مُمثلة بالدولة العثمانية. بالإضافة إلى الخلافة الفاطمية التي بدأت وانتهت في زمن الخلافة العباسية (أي أن الخلافة العباسية بدأت قبل الخلافة الفاطمية وانتهت بعد الخلافة الفاطمية) فلم يعترف بالخلافة الفاطمية إلا الشيعة ويسمي البعض هذه الفترة -أي الفاطمية- بالعبيدية نسبة إلى نسب الخلفاء الفاطميين إلى الفاطمية العبيديين [59] كما دون ذلك بعض المؤرخين من المتقدمين والمتأخرين. وأما بالنسبة إلى الخلافة الأموية بالأندلس فقد بدأت الدولة الأموية بحاكم يعتبر والي وتم تنصيب خليفة أموي عليها بعد إسقاط الخلافة الأموية من قبل الخلفاء العباسيين. وفي أثناء الخلافة العباسية قامت عدة دول أخرى تحت ظل العباسيين من ضمنها السلاجقة والدولة الطولونية ودولة القرامطة وعدة دول أخرى في عدة مناطق من العالم الإسلامي. الخلافة الراشدة منطقة الخلافة الإسلامية   توسع الدولة الإسلامية في عهد النبي محمد، 1هـ-11هـ/622-632   توسع الدولة الإسلامية في عهد الخلفاء الراشدين، 11هـ-40هـ/632-661   توسع الدولة الإسلامية في عهد الخلفاء الأمويين، 41هـ-132هـ/661-750 رسم تخيُّلي لِما كان عليه لِباس الجُنود المُسلمين زمن الخُلفاء الراشدين. قبعت الشَّام تحت ظل الحُكم الروماني ومن ثُمَّ البيزنطي ما يقرب من سبعة قُرون قبل أن تسقط بين المُسلمين، وقد تخلل ذلك فترة قصيرة سقطت خِلالها في يد الفُرس الساسانيين، قبل أن يستعيدُها البيزنطيّون بِقيادة الإمبراطور هرقل.[معلومة 1][معلومة 2] كان الفرس يسيطرون على مناطق واسعة تبدأ من بادية الشام في الغرب، وشمال جزيرة العرب من الجنوب، وتتوسع منطقتهم في الغرب وتتناقص حسب انتصارهم على الروم، أو هزيمتهم أمامهم، فتارة يتوسعون وقد وصلوا إلى سواحل البوسفور ثم ارتدوا حتى حدود الفرات. في العقود التي سبقت الفتح الإسلامي، استطاع البيزنطيون الانتصار على الساسانيين في الحرب التي دارت بينهما بين سنتي 572 و591 م التي تحالفوا فيها مع الأمير الساساني المنفي كسرى الثاني، ومكّنوه من استعادة عرشه من يد بهرام جوبين، واستولوا على مناطق من شمال شرق بلاد الرافدين ومعظم أرمينيا الفارسية ومناطق من القوقاز. [معلومة 3][معلومة 4][معلومة 5] دام الاحتلال الفارسيّ للشَّام حوالي 17 سنة، وقد حاصر الفُرس القُسطنطينيَّة في سنة 626م لكن لم يستطيعوا احتلالها.[60] شرع هرقل في خريف سنة 627م بالزحف نحو الأراضي الفارسيَّة، وظهر أمام نينوى. وهُناك أحرز هرقل نصرًا واضحًا، وحلَّت بالجيش الفارسي هزيمة ساحقة، ثُمَّ واصل زحفه باتجاه المدائن فاستولى عليها في سنة 628م، وكان كسرى الثاني قد هرب منها عند اقتراب الجيش البيزنطي. بعد ذلك قتل كسرى وخلفه أبنه قباذ الثاني شيرويه وتم عقد صلح بين الطرفين استردَّت بيزنطية بِمُوجبها ما كان لها من أملاكٍ في أرمينية والجزيرة الفُراتيَّة والشَّام.[60] في هذه الأثناء أخذت القُوَّة الإسلاميَّة بالتنامي شعرت القبائل العربيَّة المُوالية لِبيزنطية في جنوبي الشَّام بِحُدوث تغيُّرٍ دينيٍّ وسياسيٍّ في الحجاز، على مقربةٍ منها، تمخَّض عن قيام حُكومةٍ مركزيَّةٍ قويَّةٍ في المدينة المُنوَّرة، ودخلت في طاعتها مُعظم قبائل شبه الجزيرة العربيَّة، وراحت تتطلَّع نحو الشمال. اتَّخذت الشَّامُ مُنذُ السنة السَّادسة للهِجرة حيِّزًا بارزًا في سياسة الرسول مُحمَّد الخارجيَّة، بعد أن حسم الوضع السياسي الدَّاخلي في الحجاز لِصالح المُسلمين إثر صُلح الحُديبية، وكان اهتمامهُ بِتلك البِلاد كهدفٍ حيويٍّ بوصفها أرضًا عربيَّة كالحجاز أو ذات وجودٍ عربيِّ ملحوظ، ولِفك تحالُفها مع الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة، ولِلسيطرة على طريق التجارة، إذ أنَّ مضاربها تُعدُّ بِمثابة معابر هامَّة لِلتجارة بين الشَّام وأنحاء شبه الجزيرة العربيَّة في الوقت الذي وصلت فيه تجارة القوافل إلى ذُروة النشاط والاستقرار.[61] أرسل النبيّ مع دحية الكلبي كتابه إلى هرقل وكتابًا آخر إلى الحارث بن أبي شُمَّر الغسَّاني ملك تُخوم الشَّام. واعتُرض مبعوث النبيّ الحارث بن عُمير الأزدي إلى ملك الغساسنة من قِبل شرحبيل بن عمرو الغسَّاني، وقتلهُ عند طريق مؤتة؛ الأمر الذي فجَّر الوضع العسكريّ بعد أن بلغ التوتُّر ذروتهُ بين الطرفين، فأعدَّ الرسول حملةً من ثلاثة آلاف وكان النبيُّ مدرًكا لمدى الخطر الذي يُهدِّدُ الحملة أمام القُوَّات البيزنطيَّة وحُلفائها، فسمّى ثلاثة قادة يخلف الواحد منهم الآخر في حال سُقوطه في أرض المعركة، وهُم: زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبدُ الله بن رواحة.[62] حشد هرقل قُوَّةَ عسكريَّةً بيزنطيَّة بِقيادة أخيه تذارق (ثُيودور) زحفت باتجاه الجنوب وعسكرت في مؤاب من أرض البلقاء، وانضمَّت إليها في هذا المكان قُوَّاتٌ عربيَّة مُوالية من بهراء وبكر بن وائل ولخم وجُذام تُقدَّر بِمائة ألف مُقاتل.[63] وهناك في مؤتة التقى الفريقان، وبدأ القتال، ثلاثة آلاف رجل يواجهون هجمات مائتي ألف مقاتل. أخذ الراية زيد بن حارثة وظل يقاتل حتى شاط في رماح القوم، وخر صريعًا. وحينئذ أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، وطفق يقاتل حتى إذا أرهقه القتال اقتحم عن فرسه الشقراء فعقرها، ثم قاتل حتى قطعت يمينه، فأخذ الراية بشماله، ولم يزل بها حتى قطعت شماله، فاحتضنها بعضديه، فلم يزل رافعًا إياها حتى قتل. أخذ الراية عبد الله بن رواحة، وتقدم بها وهو على فرسه فقاتل حتى قُتل. فأخذ خالد بن الوليد وانسحب بجيش المسلمين. أعاد النبيّ إرسال حملة أُخرى إلى الشَّام بِقيادة عمرو بن العاص بعد نحو شهر، وبعد عدَّة اصطدامات مع جماعات قبليَّة عادت الحملة إلى المدينة المُنوَّرة.[64] جهَّز النبيُّ، بعد عودته إلى المدينة المُنوَّرة من غزوة تبوك، حملة أُخرى بِقيادة أُسامة بن زيد لِإرسالها إلى التُخوم الشماليَّة. والواضح أنَّهُ لم يستهدف فتح الشَّام أو الدُخول في معركةٍ سافرةٍ مع الروم بِدليل أنَّها تألَّفت من ثلاثمائة مُقاتل فقط، وإنَّما هدف أن تكون أشبه بِمُناورةٍ عسكريَّةٍ، وإظهار قُوَّة المُسلمين أمام القبائل التي ما تزال تُساند البيزنطيين، لكنَّ النبي توفي قبل أن تنطلق الحملة.[65] بعد وفاة الرسول، بُويع أبو بكر الصدِّيق بالخِلافة ليتولّى شؤون المُجتمع الإسلامي الجديد الذي كوَّنهُ الرسول خِلال حياته، وكان أوَّل عمل قام به أبو بكر بعد مُبايعته هو التصدّي للمرتدين. قررت القيادة الإِسلامية في المدينة المنورة بعد أن انتهت من حروب الردة مواجهة الدولتين العظيمتين آنذاك، كانت الخطة الموضوعة أن تفتح المعركة بكل ثقلها على جبهة، وتقوم بدور الدفاع على الجبهة الثانية، وتعتمد على سرعة الحركة بالانتقال من جبهة إلى أخرى حيث تبقى الدولتان فارس والروم في ذعر شديد وضعف معنوي كبير يحول دون التفاهم بينهما، إذ تستمر المعركة قائمة على الجبهتين معًا حيث تخاف كل دولة على وجودها فلا تحرص أن تتفق الواحدة مع الأخرى وإزالة ما كان بينهما من آثار الحرب. ومع انتهاء حروب الردة كانت الدولة الفارسية هي التي تشكل الخطر الأكبر بالنسبة إلى المسلمين إذ كان الفرس يدعمون المرتدين، لذا وافقت قيادة المدينة المنورة على طلب المثنى بن حارثة الشيباني بالتحرش بالفرس ومنازلتهم. وعندما انتهى خالد بن الوليد من حروب الردة طلبت منه القيادة التوجه إلى العراق لدعم المثنى بن حارثة، كما طلبت ذلك من عياض بن غنم، وأعطته قوة يتحرك بها نحو شمالي العراق. أستطاع خالد بن الوليد أن ينتصر على الفرس، وأن تجوس خيله منطقة السواد وجزءًا من أرض الجزيرة، هذا بالإضافة إلى مناطق غربي الفرات وبادية الشام، وهذا ما جعل الفرس يشعرون بقوة الجيش الإِسلامي وإمكاناته القتالية والتعبوية - على عكس ما كانوا يظنون - الأمر الذي جعلهم يستعدون الاستعداد الكبير للمعركة الحاسمة المقبلة، وحشد الجنود لذلك. وفي هذا الوقت كانت القوة الإِسلامية على الجبهة الرومية تقوم بالدفاع فقط حيث كان خالد بن سعيد بن العاص يرابط بقواته قرب مناطق سيطرة الروم والقبائل العربية المتنصّرة المتحالفة مع الروم. قرر أبو بكر تلبية رغبة النبيّ مُحمَّد قبل وفاته، وهي إرسال سريَّة أسامة بن زيد إلى مشارف الشَّام وتمَّت خطَّة التحرُّك نحو الشَّام في السنة الثانية عشرة للهجرة، بعد مُشاوراتٍ أجراها أبو بكر مع كِبار الصحابة من أهل الحل والعقد، ثُمَّ قام بِتعبئة المُسلمين لِغزو هذه البِلاد. بعد أن استُكمِلت التجهيزات وتمَّت الاستعدادات بخمسة جيوش، عيَّن أبو بكر قادة الجُيوش التي قرَّر أن يُرسلها إلى الشَّام. انطلقت الجُيوش الإسلاميَّة من قاعدتها في المدينة المُنوَّرة باتجاه أهدافها المُحددة، فكتب القبائل العربيَّة المسيحيَّة المُتحالفة مع بيزنطية إلى الإمبراطور البيزنطي هرقل يُعلمونه بالأوضاع المُستجدَّة ويطلبون منهُ مُساعدة عاجلة لِصد الزحف الإسلامي. فدعا هرقل إلى عقد اجتماع مع مُستشاريه وأركان حربه للتشاور. كان للبيزنطيين في الشَّام جيشان كبيران، يتمركز الأوَّل في فلسطين ويبلُغ عديده سبعين ألف مُقاتل، ويتمركز الثاني في أنطاكية ويبلغ عديده مائتي ألف مُقاتل مُعظمهم من الأرمن والروم.[66] كانت مؤاب أوَّل مدينة بيزنطيَّة في الشَّام تسقط في أيدي المُسلمين، وقد أمَّن لهم فتحها السيطرة العسكريَّة على المنطقة الواقعة جنوبي وادي المُوجب أو نهر أرنون. بعد ذلك جرت معركة داثن التي انتصر فيها المسلمون بقيادة يزيد الذي تابع زحفهُ بعد انتصاره، فاجتاز حوران وغوطة دمشق حتَّى وصل إلى أبواب مدينة دمشق، وتمركز حولها، ومنع حاميتها من الاتصال بالقيادة المركزيَّة في أنطاكية، ثُمَّ اتصل ببقيَّة الجُيوش الإسلاميَّة.[67] وضع هرقل خطَّة عسكريَّة لِمُواجهة المُسلمين على أثر انتشارهم في أجزاءٍ من الشَّام، تقوم على عددٍ من الأُسس، وهي تتمحور حول ضرب الجُيوش الإسلاميَّة مُنفردة، لذا فقد جمع الروم أعدادًا كبيرة وبعثوها باتجاه الجيوش الإِسلامية الأربعة، كما نقل هرقل مقر قيادته إلى حمص لتكون على مقربة من ساحة المعركة، ولما رأى القادة المسلمون في الشَّام ذلك وقفو على هذه التعبئة البيزنطيَّة، فتشاوروا فيما بينهم واستقرَّ الرأي على اقتراحٍ قدَّمهُ عمرو بن العاص ويقضي باجتماع الجُيوش الإسلاميَّة في مكانٍ واحد[68]، وقضت الخِطَّة بالجلاء بِأقصى سُرعةٍ مُمكنة عن المناطق التي فتحوها في الدَّاخل. كما طلبوا الدعم والمدد من المدينة. في هذه الأثناء كانت الفتوحات الاسلامية في العراق قد بدأت منذ فترة بِغزو المُسلمين العِراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطوريَّة،[معلومة 6] سنة 11هـ المُوافقة لِسنة 633م بِقيادة خالد بن الوليد الذي فتح العراق بالكامل. فكان على القيادة الإِسلامية أن تنقل المعركة الرئيسية من العراق إلى الشام إذ كان الفرس في حالة من الضعف بعد الهزيمة التي منوا بها، وهم بحاجةٍ إلى مدة للاستعداد والتفاهم على الحكم بعد الخلاف الواقع بينهم، لذا كتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد بالعراق يأمُرهُ بالمسير إلى الشَّام في نصف الجيش، وكان خالد آنذاك في الحيرة وقد أنشأ لِنفسه موقعًا ثابتًا مُوطد الأركان نسبيًا، في غربي الفُرات.[69] اصطحب خالد معهُ إلى الشَّام تسعة آلاف مُقاتل، وهم الذين قدموا معه يوم جاء إلى العراق، وترك ثمانية آلاف بِقيادة المُثنّى بن حارثة الشيبانيّ وهم الذين كانوا معهُ في العراق.[70] خرج خالد بن الوليد من الحيرة في 8 صفر 13هـ المُوافق فيه 14 نيسان (أبريل) 634م.[71] ضرب خالد حصار حول تدمر.[72] فمال أهلها إلى طلب الصُلح وفتحوا أبواب مدينتهم للمُسلمين.[73] اجتاز المُسلمون الغوطة من الشمال إلى الجنوب حتَّى وصلوا إلى قناة بُصرى، وكانت لا تزال بِأيدي الروم وعليها أبو عُبيدة وشُرحبيل ويزيد،[74] فاجتمعت الجُيوشُ الإسلاميَّة الأربعة أمامها. وحاصروها حتى فتحوها صلحًا، وانتصروا في أجنادين بعدها.[75] توجَّه المُسلمون إلى دمشق بعد أن فرغوا من أجنادين، عبر الجولان، ولمَّا وصلوا إليها ضربوا حولها حصارًا مُركزًا، [76] لكنهم ذهبوا إلى مرج الصَّفر لاعتراض قوة بيزنطية قبل عودتهم لحصار دمشق مجددا.[77] مات أبو بكر والت الخلافة لعمر الذي أقصى خالد بن الوليد عن إمارة جُيوش الشَّام وعين أبي عُبيدة بدلًا منه.[78] لكن هذا الأخير أخَّر إعلان خبر العزل لِأنَّ المُسلمين كانوا في صدد تحضير فتح دمشق التي تم فتحها في النهاية. أمضى المُسلمون فصل الشتاء في دمشق. وكانت الخطوة التالية فتح حِمص. فقد كان هرقل مُقيمًا فيها أثناء حِصار دمشق، فلمَّا رأى أنَّ قُوَّاته لا تستطيع الوصول إلى عاصمة الشَّام للدفاع عنها جلا عن حِمص إلى أنطاكية.[79] حاصر المسلمون حمص ودخلوها صلحًا، وكتب أبو عُبيدة إلى عُمر في المدينة المُنوَّرة يُخبره بما حصل، ويُعمله بأنَّ الجيش الإسلامي سيتوجَّه نحو الشِمال لِمُطاردة هرقل.[80] حشد هرقل جيشًا ضخمًا يضُمُّ مائة وعشرين ألفًا من الجُنود من مُختلف الولايات البيزنطيَّة، منهم فرقة من العرب المسيحيّين تُقدَّر باثني عشر ألفًا من الغساسنة ولخم وجُذام بِقيادة جُبلة بن الأيهم، وفرقة من أرمينية تضُمُّ أيضًا اثني عشر ألفًا بِقيادة جُرجة بن توذار، [81] وبلغت قُوَّة المُسلمين ما بين ستة وثلاثين ألفًا إلى أربعين ألفًا، وقيل ستةٍ وأربعين ألفًا، [82] وحدثت معركة اليرموك التي كانت من المعارك الحاسمة في الصراع الإسلامي - البيزنطي، إذ أنَّها فتحت أمام المُسلمين باب الانتصارات المُتتالية في هذه البلاد، ووضعت حدًا لِآمال هرقل في إنقاذها بعد أن قضى المُسلمون على آخر ما تبقّى لديه من جُيوشٍ وقُوَّاتٍ جمعها بِصُعوبةٍ بالغة. ثم فتح المسلمون بيت المقدس وتسلم عمر بنفسه مفاتيحها من بطريرك المدينة العجوز صفرونيوس.[83] رسم تخيُلي لِعُمر بن الخطَّاب وهو يدخل بيت المقدس، وقد مُحي وجهه احترامًا. عندما نقل المسلمون المعركة الرئيسية من العراق إلى الشام كما ذكر سابقًا، تعرَّض المُسلمون في العراق لِهُجومٍ مُضادٍ من قِبل الفُرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد. فبدأت الموجة الثانية من الفُتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقَّاص سنة 14هـ المُوافقة لِسنة 636م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسيَّة التي أنهت سيطرة الساسانيين على الجبهة الغربيَّة لِفارس. فانتقلت الحُدود الطبيعيَّة ما بين الدولة الإسلاميَّة الفتية والفُرس من العراق إلى جِبال زاجرُوس. ولكن وبسبب الغارات المُستمرَّة للفُرس على العِراق، فقد أمر الخليفة عُمر بن الخطَّاب بتجريد الجُيوش لِفتح سائر بِلاد فارس سنة 21هـ المُوافقة لِسنة 642م، ولم تمضي سنة 23هـ المُوافقة لِسنة 644م حتى استُكمل القضاء على تلك الإمبراطوريَّة وفتح فارس الذي أدى إلى دُخول مُعظم أهل العراق في الإسلام، ومردُّ ذلك هو امتدادُ القبائل العربيَّة فيه قبل الإسلام، أمَّا فارس فقد أبى أغلب أهلها الإسلام في بداية الأمر، وبقوا على المجوسيَّة، دينُ آبائهم وأجدادهم، فتحوَّلوا إلى أهل ذمَّة يُصالحون ويدفعون الجزية لِبيت المال، وحافظوا على قوميَّتهم الفارسيَّة، لكنَّهم ما لبثوا أن دخلوا الإسلام بِمرور الوقت، حتَّى تراجعت المجوسيَّة تراجُعًا حادًا، وأصبح الإسلامُ هو دينُ أغلبيَّة الفُرس.[84] كما اقتبس الفُرس الحروف العربيَّة واستحالت أبجديَّتهم عربيَّة الكتابة والحرف. استأذن عمرو بن العاص الخليفة عمر بن الخطاب بعد فروغه من الشام وأتم ضم فلسطين وبعد أن حقق انتصارًا على الرومان في معركة أجنادين في فتح مصر، [85][86][87][88] كان الخليفة عمر بن الخطاب يخشى على الجيوش الإسلامية من الدخول لإفريقيا ووصفها بأنها مفرقة، فرفض طلب عمرو بن العاص في البداية لكن ما لبث أن وافق عمرو بن العاص وأرسل له الإمدادات وتوجه عمرو بن العاص بجيشه صوب مصر عبر الطريق الحربي البري مجتازًا سيناء مارًّا بالعريش والفرما ثم توجه الي بلبيس والتي كانت حصينة وشهدت معارك عنيفة حتى سقطت.[86][87][88][89][90][91][92][93] جامع القيروان الكبير ويسمى أيضًا (جامع عقبة بن نافع)، والذي أسسه عقبة بن نافع عام 670م، وهو أقدم وأعرق مسجد في المغرب العربي في مدينة القيروان في تونس.[94] ثم حاصر حصن بابليون الذي كان أقوى الحصون الرومانية في مصر، وما أن سقط حتى تهاوت باقي الحصون في الدلتا والصعيد أمام الجيوش الإسلامية [85][86][87][88] وقد تم لعمرو بن العاص الاستيلاء على مصر بسقوط عاصمة البلاد الإسكندرية في يده عام 21 هـ فعقد مع الرومان معاهدة انسحبوا على أثرها من البلاد إيذانًا بانتهاء الحكم الروماني لمصر. بدأ الحكم الإسلامي بعصر الولاة الذين كان عمرو بن العاص أولهم، ووليها عبد الله بن سعد بن أبي السرح من بعده.[95] قتل عمر بن الخطاب على يد أبو لؤلؤة فيروز الفارسي.[96][97] وفي عهده بلغ الإسلام مبلغًا عظيمًا، وتوسع نطاق الدولة الإسلامية حتى شمل كامل العراق ومصر وليبيا والشام وفارس وخراسان وشرق الأناضول وجنوب أرمينية وسجستان، وهو الذي أدخل القدس تحت حكم المسلمين لأول مرة وهي ثالث أقدس المدن في الإسلام، وبهذا استوعبت الدولة الإسلامية كامل أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية وحوالي ثلثيّ أراضي الامبراطورية البيزنطية.[98][99] بويع عثمان بالخلافة بعد الشورى التي تمت بعد وفاة عمر بن الخطاب سنة 23 هـ (644 م)، وقد استمرت خلافته نحو اثني عشر عامًا.[100] تم في عهده جمع القرآن وعمل توسعة للمسجد الحرام وكذلك المسجد النبوي، وفتحت في عهده عدد من البلدان وتوسعت الدولة الإسلامية، فمن البلدان التي فتحت في أيام خلافته أرمينية وخراسان وكرمان وسجستان وإفريقية وقبرص. وقد أنشأ أول أسطول بحري إسلامي لحماية الشواطئ الإسلامية من هجمات البيزنطيين.[100][101] بويع علي بن أبي طالب بالخلافة سنة 35 هـ (656 م) بالمدينة المنورة، وحكم خمس سنوات وثلاث أشهر وصفت بعدم الاستقرار السياسي، لكنها تميزت بتقدم حضاري ملموس خاصة في عاصمة الخلافة الجديدة الكوفة.[102][103] ويروي ابن خلدون والطبري أنه ارتضى تولي الخلافة خشية حدوث شقاق بين المسلمين.[104] وقعت الكثير من المعارك بسبب الفتن التي تعد امتدادًا لفتنة مقتل عثمان، مما أدى لتشتت صف المسلمين وانقسامهم لشيعة علي الخليفة الشرعي، وشيعة عثمان المطالبين بدمه على رأسهم معاوية بن أبي سفيان الذي قاتله في صفين، وعائشة بنت أبي بكر ومعها طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام الذين قاتلوه في يوم الجمل بفعل فتنة أحدثها البعض حتى يتحاربوا؛ [104][105] فساروا من مكة إلى البصرة بعشرة آلاف مقاتل وتحرك إليهم علي ولقيهم على مشارف البصرة، ويذكر ابن كثير[106] كما خرج على علي جماعة عرفوا بالخوارج وهزمهم في النهروان، وظهرت جماعات تعاديه وتتبرأ من حكمه وسياسته سموا بالنواصب ولعل أبرزهم الخوارج. قام علي بعد معركة الجمل بنقل عاصمة الخلافة من المدينة إلى الكوفة نظرا لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط أراضي الدولة الإسلامية أنذاك، ولكثرة مؤيديه هناك.[107] مسجد الكوفة حيث كان مقر خلافة الإمام علي وتظهر في الصورة (إلى اليسار) مرقد ابن أخيه مسلم بن عقيل. دولة الخِلافة الراشدة بعد التحكيم بين عليّ ومُعاوية:   الأقاليم الخاضعة لعليّ   الأقاليم الخاضعة لمُعاوية   الأقاليم الخاضعة لعمرو بن العاص كان معاوية بن أبي سفيان -والي الشام في عهد عثمان- قد أعلن رفضه تنفيذ قرار العزل، كما امتنع عن تقديم البيعة لعلي، وطالب بالثأر لابن عمه عثمان.[108] اختار معاوية عمرو بن العاص حكمًا من طرفه وكان الحكم من طرف علي هو أبو موسى الأشعري، واجتمع الحكمان لإيجاد حل للنزاع، فدار بينهما جدال طويل، واتفقا في النهاية على خلع معاوية وعلي وترك الأمر للمسلمين لاختيار خليفة غيرهما، فخرج الحكمان للناس لإعلان النتيجة التي توصلا إليها، فأعلن أبو موسى الأشعري خلع علي ومعاوية، فقام عمرو بن العاص وقال: "إن هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه. وأثبت صاحبي معاوية" فقال له أبو موسى الأشعري: "غدرت وفجرت" ودار عِراك بينهما.[104][109][110] بعد حادثة التحكيم عاد القتال من جديد واستطاع معاوية أن يحقق بعض الانتصارات وضم عمرو بن العاص مصر بالإضافة إلى الشام وقتل واليها محمد بن أبي بكر. وأخيرًا قاتل علي الخوارج وهزمهم في معركة النهروان (39 هـ / 659م)، حيث انسحبوا من جيشه ثم قاموا يقطعون الطرق ويسألون الناس حول آرائهم في الخلفاء الأربعة فيقتلون من يخالفهم الرأي بشكل بشع.[111][112] قتل الخوارج عليًا بيد عبد الرحمن بن ملجم في رمضان سنة 40 هـ 66ا1م.[113][114][115] وتقول الروايات أن علي بن أبي طالب كان في محراب الصلاة يصلي صلاة الصبح حين ضربه ابن ملجم.[116][117] الخلافة الأموية  مقالة مفصلة: الدولة الأموية رحل علي تاركًا خلفه الفتنة مشتعلة بين المسلمين، وبايع أهل العراق ابنه الحسن على الخلافة، فيما بايع أهل الشام بدورهم معاوية بن أبي سفيان. وهُنا حشد معاوية جيوشه وسار إلى الحسن،[118][119] غير أن الحسن رفضَ القتال، وراسل معاوية للصُّلح، فسر هذا سرورًا كبيرًا بالعرض ووافق عليه، وعُقد الصلح في شهر ربيع الثاني سنة 41 هـ (أغسطس سنة 661 م)، وهكذا تنازل الحسن عن الخلافة لمعاوية،[120] وسُمّي ذلك العام بعام الجماعة لأن المسلمين اتفقوا فيه على خليفة لهم بعد خلاف طويل دام سنوات.[119] جرت أكبر الفتوحات الأموية في عهد الوليد بن عبد الملك، وكان من أبرز الإنجازات في عهده بناء مسجد قبة الصخرة في القدس بجوار المسجد الأقصى سنة 691 م،[121] كما أنه عرَّب الكثير من الدواوين وعرب سكَّ النقود للمرة الأولى في تاريخ الدولة.[122] وقد توفيَّ عبد الملك بن مروان بن الحكم في شهر شوال سنة 86 هـ (أكتوبر سنة 705م)، تاركًا الحكم لابنه الوليد،[123] وقد جرت في عهده فتوحات عظيمة، وبلغت فيه الفتوحات الأموية ذروتها، حيث أنها يُمكن أن تعد الذروة الثانية للفتوحات الإسلامية بعدَ أيام عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان.[124] فتح الأندلس على يدي موسى بن نصير وطارق بن زياد في عهد الوليد بن عبد الملك. سفن بيزنطية تستخدم سلاح النار الإغريقية الذي صعَّب كثيرًا على المسلمين فتح القسطنطينية في حصارها سنة 98 هـ، وهو الحصار الذي توفيَّ الخليفة الأموي السابع سليمان بن عبد الملك عندما كان يُديره. خلفه سليمان بن عبد الملك الذي أستكمل حصار القسطنطينية سنة 98 هـ، وهو حصار أداره بنفسه مع أخيه مسلمة بن عبد الملك من أرض دابق،[125] وظلَّ هناك سنة كاملة، حتى توفيَّ وهو لا يزال في دابق في شهر صفر سنة [99 هـ (سبتمبر سنة 717 م)، وقد امتُدحت خلافته وقيل عنه أنه أحسن إلى الناس ومعاملتهم بعد أن كان قد شدَّ عليهم الحجاج في أيام عبد الملك والوليد، كما امتُدحَ أيضًا لاختياره ابن عمه عمر بن عبد العزيز خليفة من بعده.[126] اشتُهرَ عهد عمر بن عبد العزيز بأنه عهد عمَّ فيه رخاءٌ واستقرارٌ عظيم في أنحاء الدولة الأموية، وسادَ فيه العدل، حتى أنه يُقال أن المتصدقين كانوا يبحثون فيه عن فقراء ليعطوهم المال فلا يَجدون،[127] كما أنه كثيرًا ما يُلقب نظرًا إلى ذلك بـ«الخليفة الزاهد»[127] أو «خامس الخلفاء الراشدين»، حيث قيل أن أيام الخلافة الراشدة قد عادت في عهده.[128] عندما بُويع عمر على الخلافة قرَّر وقف الفتوحات نظرًا لاتساع الدولة الكبير، وتوجَّه بدلًا من ذلك لتوطيد الحكم وإصلاحه والاهتمام بأمور الناس ودعوة أهل المناطق المفتوحة إلى الإسلام بدلًا من فتح المزيد من البلاد.[129] وقد أخذ عمر بن عبد العزيز أيضًا من أقربائه من بني أمية ما في أيديهم من مال وأعاده إلى بيت مال المسلمين، ووصفه بأنه «مظالم»، وقد أغضبَ ذلك بني أمية وجاءوا إلى بيته يَشتكون، غير أنه رفضَ رفضًا شديدًا.[130] خلف عمر بن عبد العزيز ابن عمه يزيد، ثم هشام، الذي فتح في عهده جنوب فرنسا، وكان عهده طويلًا وكثير الاستقرار. وبعد موته دخلت الدولة في حالة من الاضطراب الشديد، حتى سيطر مروان بن محمد على الخلافة، فأخذ يتنقل بين الأقاليم ويقمع الثورات والاضطرابات، ثم التقى مع العباسيين في معركة الزاب فهزم وقتل، وكانت نهاية الدولة الأموية. الخلافة العباسية  مقالات مفصلة: الخلافة العباسية سقوط بغداد (1258) الدولة الإسلامية في عهد الخلافة العباسية. أخذ العباسيون بعدَ قيام دولتهم بمُلاحقة بني أمية وقتلهم، ولذلك فقد فرَّ الكثير منهم بعيدًا محاولين النجاة بأنفسهم. وقد كان من بين هؤلاء عبد الرحمن الداخل، الذي فرَّ إلى الأندلس، وأعلنَ استقلاله بها[131] وتأسيس ولاية أموية في قرطبة سنة 138 هـ (755 م).[132] وقد تمكَّن الأمويون من البقاء بهذه الطريقة، فأسسوا الدولة الأموية في الأندلس، وظلُّوا يحكمونها زهاء ثلاثة قرون، غير أن مصيرها في النهاية كان السُّقوط سنة 422 هـ بعد أن تفككت الأندلس إلى إمارات صغيرة مستقلة.[133][134] عمومًا فإن الدولة العباسية بمعنى الدولة قد سقطت مع سقوط بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان التتري على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه.[135][136] أما الخلافة العباسية فقد استمرت حتى 1517 كرمز للدولة ودورها الديني في كنف الدولة المملوكية؛ ولم تسقط الخلافة العباسية إلا بعد سقوط الدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك، توجه بجيشه نحو الجنوب، ففتح أغلب مدن بلاد الشام سلمًا ومنها انعطف نحو مصر حيث هزم آخر المماليك الأشرف طومان باي بعد معركة الريدانية قرب القاهرة، وقد اصطحب معه لدى رجوعه من القاهرة آخر الخلفاء العباسيين المتوكل على الله الثالث، والذي تنازل له عن الخلافة وسلّمه رموزها أي بردة النبي محمد وسيف عمر بن الخطاب.[137][138] وبذلك لم تؤل الخلافة من العباسيين إلى العثمانيين فحسب بل انتهى الفرع الأول من فروع الخلافة كما صنفه المؤرخون، وهو «الفرع العربي» أو بشكل أكثر دقة «فرع قريش»، إذ أن جميع الخلفاء السابقين سواء كانوا راشدين أو أمويين أو عباسيين كانوا من قبيلة قريش وهي قبيلة النبي محمد، وافتتح الفرع الثاني وهو «فرع آل عثمان». الدولة العثمانية  مقالة مفصلة: الدولة العثمانية فتح الانتصار للعثمانيين في معركة مرج دابق الباب لدخول دمشق فدخلها سليم الأول بسهولة. وبدأ بالتجهيز لفتح مصر والقضاء على الدولة المملوكية بعد أن أحكم سيطرته على الشام. الدولة العثمانية عند نهاية عهد السلطان سليم الأوّل سنة 1520. السلطان الغازي سليمان خان الأول "القانوني". تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية،[معلومة 7] فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشاميّة التركية تُعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقُتل سلطان المماليك "قنصوه الغوري"، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر كلها، وانتصروا عليهم مجددًا ودخلوا القاهرة فاتحين. وفي أثناء ذلك قدّم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافًا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب "أمير المؤمنين" و"خليفة رسول رب العالمين". وعند نهاية حملته الشرقية، كان السلطان سليم قد جعل من الدولة العثمانية قوة إقليمية كبرى ومنافسًا كبيرًا للإمبراطورية البرتغالية على زعامة المنافذ المائية العربية.[139] بدأت ثورة مسلحة في الحجاز، حينما أطلق الشريف حسين طلقه واحدة من بندقيته، وذلك قبل فجر يوم التاسع من شعبان 1334هـ - 2 يونيو 1916 في مكة المكرمة.[140] وكان لدوي تلك الطلقة صدى في جدة والطائف والمدينة.[140] وامتدت الثورة ضد العثمانيين بعد إخراجهم من الحجاز حتى وصلت سوريا العثمانية، وإسقاط الحكم العثماني فيها، وفي العراق؛ وذلك نتيجة للسياسة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، والتي تمثلت بالتجنيد الإجباري، ومصادرة الأملاك والأرزاق، ومن ثم مجاعة 1915، والسياسة القمعية لجمال باشا السفاح، الحاكم العسكري للولايات السورية العثمانية، إلى جانب تراكمات العلاقة المعقدة بين العرب والأتراك منذ أواسط القرن التاسع عشر، وحتى مؤتمر باريس عام 1913. تمكن جيش الثورة العربية الكبرى بقيادة فيصل بن الحسين، وبالتعاون مع مسلحي القبائل، من تحقيق انتصارات عسكرية وكسر الجيش العثماني على طول خط القتال الممتد من المدينة المنورة وحتى دمشق. الثورة العربية الكبرى في مرحلة ما بعد الانتصار العسكري للثورة، فقد اتجه الرأي لإقامة اتحاد أو تحالف دول عربية بدلًا من دولة عربية واحدة، على أن يرأسها هاشميون، فيكون الحسين ملكًا لنجد والحجاز، وفيصل ملكًا لسوريا، وعبد الله ملكًا للعراق؛ إلا أنّ عداء الفرنسيين لفيصل، واحتلالهم سوريا، منعه من تحقيق غايته، فتوّج ملكًا على العراق، وتمكّن عبد الله من انتزاع تاج الأردن بوصفه "سوريا الجنوبية" وما فتأ يطالب بمشروع سوريا الكبرى حتى وفاته، وأما الشريف حسين، فانتهت مملكته في الحجاز عام 1926 ضمن مشروع المملكة العربية السعودية. اعتبرت الثورة العربية الكبرى، أحد أبرز تجليات القومية العربية بشكلها المعاصر، وختام مرحلة النهضة العربية في القرن التاسع عشر، وشكلت لحظة مفصلية في تاريخ المنطقة، تزامنًا مع نهاية الخلافة الإسلامية وبداية الاستعمار الغربي، ولا تزال ألوان علم الثورة العربية الكبرى، أساس أعلام عدد كبير من الدول العربية، والحركات السياسية فيها. على الصعيد الفني، أنتجت عددًا من الأعمال الدرامية التي تؤرخ لمرحلة الثورة العربية الكبرى وما تلاها، ومنها حمام القيشاني، وإخوة التراب. محطة سكة حديد الحجاز في المدينة المنورة :المعروفة (بالأستسيون) هي المحطة النهائية لخط سكة حديد الحجاز عند الكيلو 1320 من دمشق ، افتتحت في 1 سبتمبر عام 1908م وتعرضت للتوقف أثناء الحرب العالمية الأولى حتى توقفها نهائيا في عام 1921م، ووصل أول قطار إلى المدينة المنورة في (22 رجب 1326هـ الموافق 23 أغسطس 1908م) وأقيم الاحتفال الرسمي لافتتاح الخط الحديدي بعد ذلك بأسبوع ليصادف ذكرى تولي السلطان عبد الحميد الثاني السلطنة. انتهت الدولة العثمانية بصفتها السياسية بتاريخ 1 نوفمبر سنة 1922م، وأزيلت بوصفها دولة قائمة بحكم القانون في 24 يوليو سنة 1923م، بعد توقيعها على معاهدة لوزان، وزالت نهائيًا في 29 أكتوبر من نفس السنة عند قيام الجمهورية التركية، التي تعتبر حاليًا الوريث الشرعي للدولة العثمانية.[141] سيطر الحلفاء على الولايات العثمانية في الشام والعراق. وأصبحت كل من سورية ولبنان تحت الانتداب الفرنسي وكل من العراق والأردن وفلسطين تحت الانتداب البريطاني. هذه الدول العربية حصلت على استقلالها أثناء أو بعد الحرب العالمية الثانية، فانفصلت المملكة المتوكلية اليمنية عن الدولة العثمانية في عام 1918، ومن ثم العراق في عام 1920، وجمهورية مصر في عام 1922، وعلى النقيض من ذلك، كانت المملكة العربية السعودية تسيطر على نجد والأحساء قبل هزيمة العثمانيون في الحرب العالمية الأولى ثم مدت سيطرتها إلى الحجاز وأصبحت مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها حتى إعلان توحيد المملكة وتغيير اسمها إلى المملكة العربية السعودية عام 1932، واستقلت جمهورية لبنان في عام 1943، وتبعها الجمهورية العربية السورية والمملكة الأردنية الهاشمية في عام 1946، ومن ثم ليبيا في عام 1951،، وتبعها المملكة المغربية وتونس في عام 1956، والكويت 1961، والجزائر عام 1962 والإمارات العربية المتحدة في عام 1971، أما سلطنة عمان مع أنها خضعت للحكم الفارسي لفترة قصيرة وبعدها من الاستعمار البرتغالي، إلا أنها تتمتع بحكم ذاتي منذ القرن الثامن. فترة (1945-1989) الوحدة العربية شكلت الجامعة العربية في عام 1945 لتمثيل مصالح العرب، وخاصة لمتابعة الوحدة السياسية للوطن العربي، وهو المشروع المعروف باسم الوحدة العربية.[142][143] كانت هناك بعض المحاولات الوحدوية التي لم تعمر طويلًا في منتصف القرن العشرين، ولا سيما الجمهورية العربية المتحدة والتي تأسست عام 1958 وانتهت في عام 1961. هدف الجامعة العربية الرئيسي هو تحقيق حد أدنى من التعاون بين الأنظمة العربية سياسيًا. ويقع مقرها الدائم في القاهرة، وكان قد نقل مؤقتًا إلى تونس خلال الثمانينات، بعد طرد مصر من الجامعة بين عام 1979 وعام 1989 بسبب توقيعها اتفاقية كامب ديفيد بتاريخ 17 سبتمبر 1978. تراجعت فكرة الوحدة العربية منذ الثمانينات، وحلت محلها نزعة قطرية ضيقة تمثلت بصعود شعارات مثل القومية المصرية والأردن أولًا ولبنان أولًا، إلخ. الصراع العربي الإسرائيلي خارطة تقسيم فلسطين في 29 نوفمبر/تشرين الثاني 1947 أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارًا ينص على تقسيم فلسطين إلى دولة يهودية ودولة عربية فلسطينية وتدويل منطقة القدس (أي جعلها منطقة لا تنتمي إلى أية دولة ووضعها تحت حكم دولي)، وكانت نسب تقسيم الأراضي كالتالي: 56%: لليهود (تضم معظم مناطق السهل الساحلي والنقب) 43%: للعرب (تضم معظم مناطق الجليل وجبال نابلس وجبال الخليل وغور الأردن) 1%: منطقة القدس. نشبت في أيار 1948 أول حرب في الصراع العربي الإسرائيلي نشبت عندما رفضت البلدان العربية قرار تقسيم فلسطين وإعلان دولة إسرائيل، فدخلت فلسطين قوات من المملكة المصرية ومملكة الأردن ومملكة العراق وسورية ولبنان والمملكة العربية السعودية لحماية الأراضي والسكان العرب من الميليشيات الصهيونية المسلحة مثل البلماخ والإرغون والهاغاناه والشتيرن والتي ضمت مقاتلين يهودًا هاجروا من أوروبا إلى فلسطين. نكسة 1967 تعد حرب 1967 الحرب الثالثة ضمن سلسلة الصراع العربي الإسرائيلي، هي حرب نشبت بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن عام 1967، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على قطاع غزة والضفة الغربية وسيناء وهضبة الجولان.[144] بعد حرب 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل بمساعدة أمريكا والغرب من جهة أخرى، استطاع العرب أن يحققوا نصر عسكري على إسرائيل ساهم في اعادة شبه جزيرة سيناء إلى السيادة المصرية من جديد فيما بعد، إلا أن الرئيس السادات اتجه إلى التفاوض مع إسرائيل منفردًا مما أدى إلى توقيع اتفاقية كامب ديفيد أو اتفاقية العار كما يسميها المصريون، وأدى ذلك بمصر إلى عزلة عربية حتى موت السادات، وفتح الباب سياسيًا أمام التطبيع العربي مع إسرائيل إلا أنه قوبل عمومًا برفض من الشعوب العربية. فترة (1990-الحاضر) حرب الخليج الثانية، تسمى كذلك عملية عاصفة الصحراء أو حرب تحرير الكويت (17 يناير إلى 28 فبراير 1991)،[145][146] هي حرب شنتها قوات التحالف المكونة من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق [147] بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي. تطور النزاع في سياق حرب الخليج الأولى، وفي عام 1990 اتهم العراق الكويت بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة،[148] وعندما اجتاحت العراق الكويت فُرضت عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط. اليوم تتميز معظم الدول العربية بحكام مستبدين وبغياب الرقابة الديمقراطية مؤشر الديمقراطية 2010 يصنف لبنان والعراق والأراضي الفلسطينية بأنها أنظمة مختلطة، وجميع الدول العربية الأخرى على أنها أنظمة استبدادية. وبالمقابل، تصنف مؤسسة فريدوم هاوس 2011 جزر القمر وموريتانيا على أنها ديمقراطيات انتخابية، [149] بينما يصنف لبنان والكويت على أنها حرة جزئيًا، وباقي الدول العربية على أنها غير حرة. أدى غزو القوات العراقية للكويت إلى قيام حرب الخليج الاولى 1990-1991، انضمت كل من سوريا، مصر إلى التحالف المتعدد الجنسيات المعارض لغزو العراق للكويت أما الأردن وفلسطين كانوا من الموافقين على ذلك الغزو مما أدى إلى بداية علاقات متوترة بين العديد من الدول العربية بعد الحرب تم الاتفاق على ما يسمى بـ إعلان دمشق وهو تحالف رسمي هدفه إتخاذ إجراءات دفاعية عربية مشتركة في المستقبل بين مصر، سوريا ودول مجلس التعاون الخليجي.[150] في أواخر عام 2010 ومطلع 2011 اندلعت موجة عارمة من الثورات والاحتجاجات في مُختلف أنحاء الوطن العربي بدأت بالثورة التونسية التي أطلقت وتيرة الشرارة في كثير من الأقطار العربية وعرفت تلك الفترة بربيع الثورات العربية.[151][152] من أسباب هذه الاحتجاجات المفاجئة انتشار الفساد والركود الاقتصاديّ وسوء الأحوال المَعيشية، إضافة إلى التضييق السياسيّ وسوء الأوضاع عمومًا في البلاد العربية.[153][154] وقد أسفرت هذه الاحتجاجات عن سقوط العديد من الحكام العرب منهم حسني مبارك في مصر وزين العابدين بن علي في تونس ومعمر القذافي في ليبيا وعلي عبد الله صالح في اليمن ولا تزال هنالك دول تعمها موجة الاحتجاجات منها سوريا واليمن. السياسة العلاقات الداخلية ساد التوتر العلاقات الداخلية بين دول الوطن العربي منذ استقلالها، وشكلت قضايا مثل الحدود التي تركها الاستعمار وطريقة معالجة القضية الفلسطينية أسبابًا للتوتر. كان هناك عمومًا معسكران يقسمان الوطن العربي سياسيًا، أحدهما معارض للولايات المتحدة والغرب عمومًا وقريب من دول الكتلة الشرقية (وتمثله دول ذات توجه قومي مثل مصر عبد الناصر والعراق وسوريا والجزائر) بينما كان المعسكر الآخر قريبًا من الغرب ومهادن لإسرائيل وتمثله الأنظمة الملكية في الخليج والأردن والمغرب. وصل الخلاف بين الأنظمة العربية حد النزاع المسلح مثل أيلول الأسود وحرب الرمال واحتلال الكويت وقضية الصحراء الغربية. حقوق الإنسان أطفال من اليمن انضم لبنان إلى اتفاقية مناهضة التعذيب وغيرها من طرق المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة في العام 2000، التي تلزم مؤسسات إنفاذ القانون باحترام حقـوق الإنسان ومنع استعمال القوة المفرطة عند ممارستها لعملـها. كذلك انضم لبنان إلى البروتوكول الاختياري لهذه الاتفاقية عام 2008.[155] ساءت حالة حقوق الإنسان في دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 2010، ولا سيما بالنسبة للعمال المهاجرين. قضايا التعذيب، والقيود المفروضة على حرية التعبير وتكوين الجمعيات، وانتهاكات حقوق المرأة. وتستمر السلطات في منع التظاهرات السلمية، ومضايقة المدافعين عن حقوق الإنسان المحلية.[156] ساهم كفاح المرأة العربية من أجل الحرية إلى جانب الرجل في القضاء على الاستبداد في بعض الأفكار العربية. في هذا السياق، برزت توكل كرمان وهي أحد أبرز المدافعات عن حرية الصحافة وحقوق المرأة وحقوق الإنسان في اليمن بشكل كبير بعد قيام الاحتجاجات اليمنية 2011 وحصلت على جائزة نوبل للسلام 2011. قادت توكل العديد من الاعتصامات والتظاهرات السلمية والتي تنظمها أسبوعيًا في ساحة أطلقت عليها مع مجموعة من نشطاء حقوق الإنسان في اليمن اسم ساحة الحرية، وذلك قبل بداية الثورات العربية. وتعد توكل كرمان أول من دعت إلى يوم غضب في 3 فبراير المماثل للثورة المصرية في عام 2011 م المستوحاة من الثورة التونسية.[157] منذ بداية الاحتجاجات المناهضة للحكومة في مارس /آذار 2011، قتلت قوات الأمن السورية مئات المتظاهرين واعتقلت الآلاف بصورة تعسفية، وأخضعت عديد منهم للتعذيب الوحشي، ومنعت قوات الأمن الجرحى بشكل متكرر من الحصول على المساعدة الطبية، وفرضت الحصار على عدد من المدن؛ مما حرم السكان من الخدمات الأساسية. والتي شهدتها محافظة درعا الواقعة في جنوب غرب سوريا.[158] طبقًا لبحث إحصائي للمساكن والسكان في المنطقة ج والقدس الشرقية تم في يونيو/حزيران 2009، فإن نحو 31 في المائة من السكان الفلسطينيين تعرضوا للتشريد منذ عام 2000.[159] الفساد السياسي في الوطن العربي تعاني معظم الدول العربية من فساد سياسي تنفذه طبقة الساسة والحكام وقادة الأحزاب وأعضاء الحكومة (النخب الحاكمة)، حين يقومون بالتواطؤ باستغلال النفوذ السياسي لتوجيه القرارات والسياسات والتشريعات؛ لتحقيق مصالح خاصة بهذه الطبقة، أو أحد أطرافها أو الموالين لها، والإثراء غير المشروع من السلطة، أو الحصول على أموال غير قانونية لزيادة النفوذ المالي والاجتماعي، أو لتمويل حملاتهم الانتخابية وغيرها من الممارسات التي تتجاوز الشفافي ويشير الكتاب إلى أنه غالبًا ما تنجح هذه الطبقة في بناء القطاع الأمني، وتشكيله على شكل أجهزة قوية تدافع عن النظام الحاكم والمتحكم، وعن الموالين له باعتبارهم رمزًا للدولة، مقابل ضمانات وامتيازات لمسؤولي هذه الأجهزة، وغالبًا ما ينخرط هؤلاء في إطار هذه الطبقة كشركاء أساسيين. وأدى فساد هؤلاء -وفق الكتاب- إلى انتشار حالة من الإحباط في أوساط العامة التي لم تجد حًلا لهذه المعضلة سوى الثورة على هذا النظام لإنهائه والعمل على بلورة عقد اجتماعي جديد، يحقق للمواطن العربي طموحاته في الديمقراطية والتنمية والعدالة الاجتماعية والكرامة ومكافحة الفساد.[160] الجغرافيا الموقع والمساحة يمتد الوطن العربي بين قارتي أفريقيا وآسيا، فهو يشغل الجزء الشمالي من قارة أفريقيا المطل على البحر المتوسط والمحيط الأطلسي والهندي، بينما يشغل قسمه الآسيوي الجزء الجنوبي الغربي من القارة.[161] الحدود السياسية في الوطن العربي سواء الخارجية منها التي تفصله عن القوميات الأخرى (مثل تركيا وإيران وإفريقيا جنوب الصحراء)، أو الداخلية فيما بين أقطاره، هي صناعة دول استعمارية أوروبية، جاء تخطيطها لخدمة أغراض خارجية أكثر من مراعاة المصالح المحلية أو الوقائع على الأرض. بناء على ذلك، الحدود البرية للوطن العربي أقل وضوحًا من حدوده البحرية، وكثيرًا ما لا يتفق الخط السياسي مع الأوضاع الأنثولوجية. في المشرق العربي، يسير خط الحدود السورية التركية مع خط سكة حديد حلب - الموصل، تاركًا الخط والمدن الواقعة عليه وإلى الشمال منه داخل الأراضي التركية، بينما كان من الطبيعي أن تنتهي سوريا بنهاية جبال طوروس وهضبة الأناضول، حسب معاهدة سيفر، وهذا التغير ترك الأقاليم السورية الشمالية (من مرسين وأضنة غربًا إلى جزيرة ابن عمر شرقًا). إضافة إلى ذلك، اقتطعت فرنسا لواء اسكندرون ذا الغالبية العربية من سورية لتمنحه لتركيا عام 1939. أما بالنسبة للحدود الشرقية للوطن العربي، فهي تتفق مع الركن الشمالي من سفوح جبال زاغروس عند جبل دالنبر، فاصلة بين العرق العربي والعرق الإيراني شمال شرق أربيل في منطقة تقطنها غالبية كردية، وتتجه جنوبًا شرقًا بمحاذاة الجبال. ولكن الحدود السياسية ابتداء من العمارة تفترق عن خط الجبال وتتجه رأسًا حتى تقابل شط العرب وسط منطقة من المستنقعات، بينما تتجه السلسلة الجبلية نحو الجنوب الشرقي لتصل إلى رأس الخليج العربي. وبين خط الحدود وخط الجبال أصبحت منطقة عربية (عربستان) جزءًا من إيران وبعيدة عن كتلتها الأصلية في العراق، ومن ثم كانت الحدود في هذه المنطقة مثار نزاع بين إيران والعراق.[162] تشكل هضبة البحيرات وهضبة الحبشة والمحيط الهندي الحدود الجنوبية للوطن العربي مع إفريقيا جنوب الصحراء.[163] يقع الوطن العربي بين دائرتي عرض 2° جنوبًا و37.5° شمالًا وبين خطي طول 60°شرقًا و17°غربًا ما عدا دولة جزر القمر التي تقع عند دائرة عرض 12، يغطي مساحة تبلغ حوالي 14 مليون كلم² تقريبا[163] أي بنسبة 10.2% من اليابسة، ويشتمل على 22 دولة عربية، عشرة منها في أفريقيا بمجموع مساحة تقدر بحوالي عشرة ملايين كم مربع أي بنسبة 74% من مساحته، و12 دولة في آسيا بمجموع مساحة تبلغ حوالي 3.7 مليون [163] كيلو متر أي بنسبة 26% من جملة مساحته.[164] يبلغ أقصى امتداد له من الشرق إلى الغرب 6000 كلم ومن الشمال إلى الجنوب 4000 كلم. يقع الوطن العربي وسط قارات العالم القديم آسيا وإفريقيا وأوروبا، وتمتد أراضيه في آسيا وأفريقيا ويفصل بينهما البحر الأحمر، ويطل الوطن العربي على البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط والخليج العربي والبحر العربي ويطل على محيطين هما المحيط الأطلسي غربًا والمحيط الهندي شرقًا. وتظهر أهمية موقع الوطن العربي بوقوعه بين ثلاث قارات هي اسيا وأفريقيا وأوروبا، فامتداده شمال وشرق أفريقيا وجنوب غرب اسيا وجنوب أوروبا جعلته جسرًا يربط القارات الثلاث.[165] يضم الوطن العربي أراض احتلت أو أصبحت ضمن بلدان مجاورة مثل فلسطين وهضبة الجولان، ولواء إسكندرون والأقاليم السورية الشمالية التي سلمتها فرنسا إلى تركيا[161] وجزر الكناري وسبتة ومليلية وصخرة الحسيمة (تحت الاستعمار الإسباني) والجزر الإماراتية (طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى) المحتلة من إيران. البنية الجيولوجية ينتمى الجزء الأكبر من أراضى الوطن العربي إلى صخور الزمن الأركي (ما قبل الكمبري). تمتد هذه الصخور في شكل كتلة صلبة قديمة صخورها نارية في الجزء الآسيوي من الوطن العربي (في شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام)، وأيضًا في الشق الإفريقي من الوطن العربي عدا منطقة جبال أطلس في المغرب العربي، والأجزاء الشمالية من مصر وليبيا، وهي الأجزاء التي كان يغمرها بحر تيش الذي كان أكثر اتساعًا من البحر المتوسط الحالي. تتكون هذه الكتلة من الصخور البلورية النارية والمتحولة مثل الغرانيت والنيس والشست والكوارتزيت. تظهر أجزاء من هذه الصخور عارية السطح في غرب شبه الجزيرة العربية وفي مرتفعات البحر الأحمر في كل من مصر والسودان، وفي شمال الصومال على هيئة نطاق ممتد من الشرق إلى الغرب، وفيما بين نهرى جوبا وشبيلى في شكل تلال منعزلة من الجرانيت والديوريت، وفي شمال شرق إريتريا، وفي منطقة تقسم المياه بين النيل وجمهورية الكونغو الديموقراطية في جنوب غرب السودان، وفي جبل العوينات في مثلث الحدود بين مصر والسودان وليبيا، وفي بعض أجزاء جبال تبستي جنوب ليبيا وفي كتلة الأحجار جنوب الجزائر وقرب عناية، كما عملت التعرية النهرية على ظهورها في هضبة الميزيتا المراكشية في وادي أم الربيع في المغرب، ولكن تختفي هذه الصخور البلورية تحت الصخور الأحدث، حيث تمثل الأساس للصخور الرسوبية. تعرضت هذه الكتلة شديدة الصلابة لحركات القشرة الأرضية الرأسية خلال تاريخها الجيولوجى الطويل الممتد لأكثر من ألفي مليون سنة، أما الحركات الجانبية فقد كان تأثيرها ضعيف على هذه الكتلة ولكنها أدت إلى التواء الطبقات الرسوبية في الأطراف كما هو الحال في جبال أطلس في بلاد المغرب وجبال لبنان والجبل الأخضر في عمان، كما توجد بعض الكتل القديمة في داخل الكتلة الصلبة تعود إلى حركات التواء حدثت في الزمن الأول، مثل بعض الأجزاء المرتفعة في شبه الجزيرة العربية ومرتفعات الصحراء الكبرى الإفريقية على الحد الجنوبي للوطن العربي في شقه الإفريقي، ومن هذه المرتفعات معظم جبال تبستي ودارفور في غرب السودان، وقد حولتها عوامل التعرية إلى هضاب.[166] التضاريس تغطي الصحراء معظم مساحة الوطن العربي وأكبرها الصحراء الإفريقية الكبرى وصحراء شبه الجزيرة العربية. تشكل الهضاب أكثر التضاريس انتشارًا. بينما لا تمثل السهول سوى 6% من المساحة الكلية وهي إما ساحلية أو فيضية. أما السلاسل الجبلية فهي تمتد في نطاق ضيق مثل سلسلتي الأطلس التلي والصحراوي وجبال الهقار في المغرب العربي وسلسلة الجبال الساحلية في بلاد الشام وسلسلة جبال الحجاز واليمن على امتداد ساحل البحر الأحمر. المضائق والممرات المائية يشرف الوطن العربي على مسطحات مائية هامة، سهلت له الاتصالات الخارجية سواء كانت لأغراض تجارية أم حضارية أم اجتماعية، ولهذا السبب لم يكن الوطن العربي معزولًا يوما ما.[165][167] يتميز الوطن العربي من الناحية التجارية والجيوسياسية بأنه مطل على أربعة مضائق بحرية لها أهمية ثلاثة منها طبيعية والرابع اصطناعي وهو قناة السويس.[168] مضيق باب المندب، وتظهر جزيرة أميون التي تفصل المضيق إلى ممرين هما الشرقي الذي يبلغ متوسط عمقه 26 مترا ويتراوح عرضه بين 2-3 كيلومتر، والغربي الذي يبلغ عمقه 300 متر أما عرضه فيبلغ حوالي 16 كيلومتر.[169] الخليج العربي هو ذراع مائية لبحر العرب يمتد من خليج عمان جنوبًا حتى شط العرب شمالًا بطول 965 كيلومترًا.[170] تبلغ مساحة الخليج العربي نحو 233,100 كيلومتر[170]، ويتراوح عرضه بين حد أقصى حوالي 370 كم[170] إلى حد أدنى 55 كم في مضيق باب السلام. والخليج العربي ضحل لا يتجاوز عمقه 90 مترًا إلا في بعض الأماكن.[170] يمتد هذا الخليج من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي من الوطن العربي، ويتصل من الجنوب الشرقي بخليج عمان عن طريق مضيق هرمز.[171] مضيق باب السلام يعتبر أهم الممرات المائية في العالم وأكثرها حركة للسفن. يفصل المضيق ما بين مياه الخليج العربي من جهة ومياه خليج عمان وبحر العرب والمحيط الهندي من جهة أخرى، فهو المنفذ البحري الوحيد للعراق والكويت والبحرين وقطر والإمارات العربية المتحدة.[172] تطل عليه إيران من الشمال والشمال الشرقي وسلطنة عمان من الجنوب والجنوب الغربي. ويتراوح اتساعه نحو 10 كم في حين يبلغ عمقه 100 متر مما سمح بعبور ناقلات البترول العملاقة القادمة من الخليج العربي إلى الأسواق العالمية.[173] مضيق باب المندب هو ممر مائي يصل البحر الأحمر بخليج عدن وبحر العرب، وتشرف عليه اليمن وجيبوتي. تقسم جزيرة بريم والتي تعرف باسم أميون المضيق إلى ممرين: الشرقي ويعرف باسم باب الإسكندر وهو الأصغر والأقل أهمية من الناحية الملاحية، أما الغربي فيعتبر الممر الأكثر أهمية من الناحية الملاحية.[169] قناة السويس هي ممر مائي اصطناعي بطول 193 كم بين بورسعيد على البحر الأبيض المتوسط والسويس على البحر الأحمر. وتقسم القناة إلى قسمين، شمال وجنوب البحيرات المرّة. تسمح القناة بعبور السفن القادمة من دول المتوسط وأوروبا والولايات المتحدة الوصول إلى آسيا دون سلوك الطريق الطويل - طريق رأس الرجاء الصالح. ما يميز هذه القناة مرورها بالكامل داخل الأراضي المصرية، فهي بذلك تمثل دخلا هاما من مصادر الدخل القومي في مصر، وذلك من خلال الرسوم المفروضة على السفن وناقلات البترول والغواصات وغيرها.[174] كانت أكبر رسوم دفعتها سفينة للمرور في قناة السويس كانت 2 مليون و28 ألف دولار، ودفعتها سفينة إيطالية حمولتها 59 ألف طن، عبرت السفينة قناة السويس في 7 سبتمبر 2011.[175] والتي تمر عبر الأراضي المصرية. مضيق تيران والذي تشرف عليه السعودية ومصر. مضيق جبل طارق يقع هذا المضيق بين شبه جزيرة إيبيريا شمالًا وشمال أفريقيا جنوبًا، ويصل بين مياه البحر الأبيض المتوسط ومياه المحيط الأطلسي. ويعتبر بوابة البحر المتوسط الغربية التي تفتح على المحيط الأطلس، وتشرف عليه المغرب وإسبانيا وبريطانيا.[176] المناخ يتنوع المناخ بالوطن العربي والذي أدى بدوره إلى تنوع نباتي وانعكس على موارده الاقتصادية خاصة الزراعة، حيث يجمع الوطن العربي بين حاصلات المناطق المدارية والاستوائية وحاصلات المناطق المعتدلة. بالإضافة إلى بعض المحاصيل المميزة للمناخ الصحراوي والذي يسود معظم أراضي الوطن العربي.[165] يتأثر المناخ بالموقع الفلكي حيث يمكن تمييز الأقاليم التالية: المناخ الصحراوي: يحتل نسبة 80% من المساحة الإجمالية، ويشمل كل مساحة شبه الجزيرة العربية والعراق ومصر، وشمال السودان بالإضافة إلى الصحراء الكبرى التي تغطي معظم مساحة المغرب العربي. المناخ المتوسطي: يسود السواحل المطلة والمناطق القريبة من البحر الأبيض المتوسط وبلاد الشام وشمال الجزائر، تونس والمغرب. الإقليم الاستوائي: يسود الصومال. الإقليم المداري: جيبوتي، اليمن، جزر القمر وجنوب غرب السعودية وبعض مناطق سلطنة عمان. البيئة البيئة في الوطن العربي تنقسم إلى ثلاث أقسام وهي:[177] البيئة المتوسطية الجزائر ، البويرة لبنان ، البترون فلسطين ، جنين المغرب ، إفران سوريا ، كسب الأردن ، إربد البيئة المتوسطية في الوطن العربي شتاؤها غزير الأمطار ومعتدل وصيفها جاف وحار، وتتركز البيئة المتوسطية على أطراف الوطن العربي خاصة المغرب ولبنان وحول أنهاره وعلى السواحل الشمالية التي تطل على البحر المتوسط، وفي المناطق الغربية للسلاسل الجبلية تواجه الرياح الرطبة القادمة من المحيط الأطلسي والبحر المتوسط، فتستوقف أكبر كمية من الأمطار، وأمطار المناطق التي يزيد ارتفاعها عن 1500 م تتحول إلى ثلوج. أما المناطق الشرقية الواقعة خلف السلاسل الجبلية فلا تصل إليها سوى كميات بسيطة من الأمطار لذلك ينتشر فيها مناخ شبه صحراوي والبيئة المتوسطية تتميز بغاباتها الكبيرة والدائمة الخضرة مثل: الصنوبر والسنديان والأرز وغيرها والنبات الطبيعي مثل: البطم والبلان والصبيريات والحلفا وغيرها والغابات المتوسطية تتعرض للزوال من قبل الإنسان والحرائق فلم تبق إلا الغابات المطلة على البحر، ولا يسمح الجفاف الصيفي الذي يسيطر على البيئة المتوسطية بتجدد هذه الغابات. أما في المناطق الشرقية التي يسود فيها المناخ الشبه صحراوي فتنمو الأعشاب الشوكية التي تستطيع أن تتحمل الحرارة والجفاف. البيئة الصحراوية سوريا والسعودية والعراق والأردن (بادية الشام) الجزائر و  المغرب و  تونس و ليبيا ومصر والسودان وموريتانيا (الصحراء الكبرى) تتميز البيئة الصحراوية ببساطة وقلة أمطارها وبحرارتها المرتفعة وبتدني نسبة الرطوبة فيها، وتقع البيئة الصحراوية بين البيئة المتوسطية في الشمال والبيئة المدارية الرطبة في الجنوب وتنتشر هذه البيئة في معظم مناطق الوطن العربي، وينقسم المناخ الصحراوي إلى ثلاثة أقسام. المنطقة الشبه صحراوية وتقع هذه المنطقة في أطراف البيئة الصحراوية الشمالية والجنوبية وكمية الأمطار فيها لا تتعدى 300 ملم في السنة، وهذه الكمية لا تسمح بالزراعة التي يتم ريها عن طريق الأمطار. المنطقة الصحراوية تقع هذه المنطقة حول منطقة القحط وتتميز بقلة أمطارها بحيث لا تتجاوز كمية الأمطار 100 ملم في السنة وتتميز هذه الأمطار بمفاجئتها وهي غير منتظمة. منطقة القحط وتقع هذه المنطقة في وسط المناخ الصحراوي وتتميز بندرة أمطارها وقد لا تتساقط الأمطار لمدة سنوات، وتبلغ كمية الأمطار 10 ملم. وقد أدت قلة الأمطار في البيئة الصحراوية إلى الجفاف الشديد وقد أدى الجفاف الشديد إلى قلة الغطاء النباتي، تنتشر بعض الأشجار والأعشاب في المنطقة الشبه صحراوية، وفي المنطقة الصحراوية يقتصر النمو النباتي على الأعشاب الشوكية وبعض الشجيرات التي تنتشر على طول الأودية الصحراوية الجافة، وينعدم النبات الطبيعي في منطقة القحط . ويعتمد السكان الذين يعيشون في الريف في ري زراعتهم وسقي مواشيهم على مياه السيول. البيئة المدارية اليمن ، المحويت السعودية ، المنطقة الجنوبية جزر القمر ، أنجوان تقع البيئة المدارية الرطبة جنوب البيئة الصحراوية، وتتميز بصيفها الممطر وشتاؤها الجاف وبارتفاع درجة الحرارة فيها معظم أيام السنة. وفي شمال البيئة المدارية الرطبة لا تتجاوز كمية الأمطار فيها 250 ملم والأشهر الممطرة فيها هما شهرين فقط، أما في جنوبها فتصل كمية الأمطار إلى 1000 ملم، ويدوم فصل الأمطار طول السنة، وفي وسطها تصل كمية الأمطار إلى 600 ملم، والأشهر الممطرة فيها 8 أشهر. وقد أدى التدرج في كمية الأمطار المتساقطة في البيئة المدارية الرطبة إلى تدرج الغطاء النباتي فيها فمثلًا في المنطقة الشمالية منها تنتشر الأعشاب والحشائش الشوكية، وفي المنطقة الوسطى تنتشر حشائش السافانا الطويلة التي تتخللها بعض الشجيرات المتباعدة التي تغطي مناطقها الوسطى، أما في المناطق الجنوبية منها فتنتشر الغابات الكثيفة والتي أشجارها دائمة الخضرة وضخمة وطويلة يصل طولها إلى 30 متر. وقد أدى تساقط كميات كبيرة من الأمطار في مناطقها الوسطى والجنوبية إلى تجمع المياه في المنخفضات وذلك يؤدي إلى انتشار الحشرات السامة فيها. وتعتبر مناطق البيئة المدارية الرطبة من أغنى مناطق الوطن العربي بالمياه السطحية وتتميز هذه المناطق بوجود الكثير من الأنهار الدائمة الجريان، وعلى الرغم من وجود المياه الدائمة الجريان، فما تزال المشاريع المائية الزراعية محدودة جدًا، ومعظم هذه النشاطات تتركز عند مصبات هذه الأنهار وعند ضفافها. القوات المسلحة تهتم الأنظمة العربية المختلفة بالجيش والقوات العسكرية وشبه العسكرية وتنفق سنويًا مليارات الدولارات على التسلح. توجد اتفاقية للدفاع العربي المشترك وقعتها معظم الدول العربية، ولكنها لم تنفذ إلا فيما ندر، وكانت أبرز تلك المناسبات حرب 1973. كان الجيش العراقي أقوى الجيوش العربية قبل سنة 1990، ولكنه دمر بفعل حربي 1990 و2003. كذلك، دمر الجيش الليبي أثناء الثورة الليبية وتراجعت قوة الجيش العربي السوري بالفترة الأولى من الحرب الأهلية السورية غير أن تقارير أشارت إلى أن قوة الجيش السوري بدأت تزداد بعد ثماني سنين من الحرب. بالمقابل تزايدت قوة الجيش السعودي والجيش الإماراتي بفعل التدريبات والمناورات المشتركة ومراكمة السلاح الأمريكي الحديث وخاصة في مجال سلاح الجو والدفاع الجوي[بحاجة لمصدر]. من ناحية التدريب والكفاءة، يعد الجيش الأردني الأكثر كفاءة بين الجيوش العربية.[178][179] تحصل معظم الدول العربية على السلاح من الولايات المتحدة الأمريكية باستثناء سوريا والجزائر واليمن التي تشتري السلاح من روسيا. ومجموع تعداد الجيوش العربية يقدر بحوالي 4 ملايين مقاتل عربي. النقل والمواصلات هناك العديد من الطرق العابرة للوطن العربي، من أبعد نقطة في الغرب في موريتانيا، إلى أبعد نقطة في شرق العراق. وترتبط الدول العربية معا بالطرق والطرق السريعة والتي تمر عبر الصحارى والجبال والغابات. تعد دول الخليج العربي أكثر الدول العربية تطورًا في البنية التحتية. وتشهد بعض الدول العربية تصاعدًا ملحوظًا في انشاء وتطوير البنية التحتية، في حين تفتقد السودان وموريتانيا والصومال واليمن إلى البنية التحتية الأساسية. من ناحية أخرى، تشهد دول مثل ليبيا وسوريا والعراق دمارًا نسبيًا بسبب الحروب الأهلية والنزاعات. وأقيم قطار في سنة 2017 بين تونس والجزائر طائرة بوينغ 737-800 تابعة لمصر للطيران في مطار فرانكفورت. (2011) مصر ثاني دولة في العالم استخدمت السكة الحديدية تقاطع طرق في دبي النقل الجوي تطور النقل الجوي في الوطن العربي كثيرًا، ويعود الفضل إلى تطور السياحة في دول مثل مصر وتونس والإمارات العربية المتحدة والسعودية. وغيرها. ويعتبر مطار دبي الدولي أكبر مطار عربي والثاني عشر عالميا، حيث بلغ عدد المسافرين عام 2011 في مطار دبي 29,291,927 مسافر في حين أن العدد لم يتجاوز 10 مليون مسافر عام 1997. حصلت مصر للطيران على جائزة أفضل شركة طيران في قارة أفريقيا للعام 2009. واحتل مطار القاهرة الدولي المركز الثاني لعام 2010 ب 16,148,480 مسافر [180] ومطار شرم الشيخ الدولي المركز الثالث على مستوى القارة الأفريقية. النقل البري السكك الحديدية تحتضن مصر أقدم سكة حديد في الوطن العربي وأفريقيا[بحاجة لمصدر]، والتي بنيت عام 1854 من قبل الخديوي عباس الأول. وهذه الشبكة هي الأكثر شمولًا في الوطن العربي. وتعد أيضًا سكك حديد السودان من أقدم سكك الحديد في الوطن العربي، فقد بدأ إنشاؤها عام 1875 م من مدينة وادي حلفا إلى الخرطوم على يد القوات البريطانية والمصرية ووصل طول الخطوط الحديدية في السودان إلى 4578 كيلومترًا. أما الآن فقد بدأ إنشاء امتدادات جديدة لخطوط سكة الحديد. في عام 1916، أنشأ العثمانيون خط سكة حديد الحجاز الذي ربط دمشق بالحجاز مرورًا بمدن شامية عديدة. يوجد في المغرب العربي خط سوق أهراس-غار الدماء والذي يربط الجزائر مع المغرب وتونس، لكن الخط أغلق بين المغرب والجزائر بسبب التوتر السياسي بين حكام البلدين. لم تقم ليبيا ومصر والسودان بإنشاء خطوط مواصلات فيما بينها. في الجزء الآسيوي، تم ربط جميع الدول العربية تقريبًا بواسطة السكك الحديدية. في الخليج العربي، استثمرت السعودية وقطر والإمارات 45 مليارا و37 مليارا و22 مليارًا (على التوالي) لإنشاء شبكات سكك حديدية خليجية سيبلغ طولها نحو 2177 كيلومترًا.[181] ففي السعودية أنشئت شبكة قطارات حديثة وسريعة (تسير بسرعة تصل إلى 200 كم/ساعة)[182] وسيلغ مجموع طول الخطوط الداخلية 7200 كم،[183] وستربط الشبكة مناطق السعودية المختلفة والإمارات والأردن.[184] في سورية توجد شبكة سكك حديدية تربط المدن الرئيسية فهناك خط حلب - اللاذقية وخط حلب - دمشق الذي يمر بحماة وحمص وخط اللاذقية - دمشق الذي يمر بطرطوس وحمص. ربما تعتبر خطوط السكك الحديدية الأكثر تشعبًا تلك التي تربط العراق بسوريا، حيث ترتبط سورية والعراق بخطين حديديين أحدهما يربط حلب بالموصل والآخر يربط طرطوس ببغداد. سكك حديد الجمهورية العراقية التي تمر عبر سوريا إلى تركيا. تعطلت بعض خطوط الشبكات في سورية والعراق بسبب الأحداث الجارية هناك. توجد مشاريع تكاملية عربية جديدة تحت الإنشاء لتطوير خطوط السكك الحديدية مثل ربط مدينة أبو سمبل في مصر مع مدينة وادي حلفا في السودان. النقل بالحافلات إضافة إلى سكك الحديد، توجد خطوط حافلات منظمة تربط معظم المدن الرئيسية في المشرق العربي والجزيرة العربية. توقفت بعض الخطوط التي تربط سورية والعراق ببقية بلدان المشرق العربي بسبب الأحداث الجارية في البلدين، والتي أدت إلى تردي الأمن على الطرق وانتشار حالات من السلب والنهب وقطع الطريق والخطف. يعتبر النقل البري متطورًا في إمارة دبي، فقد أعلنت دبي أنها ستشتري 1616 حافلة للنقل العام ذات مواصفات عالمية والذي بدأ العمل في عام 2008.[185] خطوط المترو والقطار الخفيف أنشئ أول خط عربي لمترو الأنفاق في القاهرة، ومترو القاهرة هو أول خط مترو يتم تسييره في قارة أفريقيا أيضًا[بحاجة لمصدر]، وهو يعد أحد أهم وسائل المواصلات في القاهرة. كان مترو الجزائر ثاني شبكة لقطار الأنفاق في الوطن العربي، حيث وضعت خطط المشروع في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين وتأخرت بداية الأشغال فيه حتى عام 1993 وكان تقدمها بطيئًا بسبب انهيار أسعار النفط وتدهور الوضع الأمني في الجزائر ولم يبدأ تشغيل القطارات في المشروع إلا في عام 2011. وفي عام 2009، أقيم مترو دبي الذي يشكل حلقة ربط رئيسية مع مطار دبي الدولي. هناك خطط لإنشاء مترو في دمشق. مترو القاهرة الخط الثاني أول قطار في شبكة مترو دبي سنة 2009 قطار الحرمين السريع مشاريع النقل الخفيف في الوطن العربي قديمة، حيث وجدت كثير من شبكات الترامواي في مدن الوطن العربي مثل حلب والجزائر. كان ترامواي حلب الكهربائي من أوائل خطوط النقل العام في الوطن العربي، فقد بدأ تشغيله عام 1929 وتوقف عام 1963 بسبب منافسة الحافلات له.[186] أنشئت عام 1983 في تونس شبكة المترو الخفيف لمدينة تونس لخدمة المدينة وضواحيها. في الدار البيضاء توجد شبكة البيضاوي، وهو قطار خفيف ذو خط واحد يربط وسط المدينة بضواحيها والمطار بطول 32 كم. إضافة إلى ذلك، توجد خطة لإنشاء مترو في الدار البيضاء تأخر تنفيذها منذ ثمانينيات القرن الماضي. هناك أيضًا خطوط قطار خفيف حديث أنشئت بين عمان والزرقاء. وتوجد كذلك شبكة ترامواي في مدينتي الرباط والدار البيضاء. الجسور والموانئ يوجد العديد من الجسور في الوطن العربي أهمها: جسر مديرج في لبنان وهو الأعلى في الشرق الأوسط والذي يبلغ ارتفاعه نحو سبعين مترًا وطوله البالغ نحو كيلومتر، جسر الملك فهد (25,000 متر)، جسر المحبة، معبر الشيخ راشد بن سعيد (1,600 متر)، جسر الملك عبد الله، جسر القرن الإفريقي. توجد أيضًا الكثير من الجسور المحلية على الأنهار في مصر والسودان وسورية والعراق. الخدمات التعليم  طالع أيضًا: الأمية في الوطن العربي خريطة للعالم تبين نسبة محو الأمية بالوطن العربي في عام 2009، بلغت نسبة الملتحقين بالتعليم الابتدائي 98% وبالتعليم الثانوي 73,6%. وبناءً على تقرير للبنك الدولي فإن نوعية التعليم في الوطن العربي تتراجع مقارنة مع المناطق الأخرى، وهي تحتاج إلى إصلاح عاجل. جاء في التقرير أيضًا أن الدول العربية قد جعلت تحسين التعليم على رأس أولوياتها، لأن ذلك يسير جنبًا إلى جنب مع التنمية الاقتصادية. ولكن المنطقة لم تشهد زيادة في محو الأمية والالتحاق بالمدارس، عكس آسيا وأميركا اللاتينية. جاءت كل من جيبوتي واليمن والعراق وموريتانيا أسوأ الإصلاحيين في المجال التعليمي، أما الأردن والكويت فخطت خطوات في الإصلاح التعليمي.[187] أما في قطر، فقد كشف الصندوق القطري النقاب عن تمويل 145 مشروعًا بحثيًا من 14 مؤسسة قطرية، بالتعاون مع 134 مؤسسة بحثية عالمية من 25 دولة في جميع المجالات الرئيسية للبحوث: الصحة والطب، التكنولوجيا وتقنية المعلومات، العلوم الاجتماعية، العلوم الزراعية، العلوم الطبيعية، الإنسانيات. بلغت نسبة الأمية 30% من 300 مليون نسمة في الوطن العربي، بناءً على تقرير في كانون الثاني من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في تونس. سجلت أفضل نسب التعلم (من الأشخاص الذين يجيدون القراءة والكتابة) في الكويت وفلسطين (بنسبة 94,5% و94,1% على التوالي) في حين كانت أدنى النسب في اليمن وموريتانيا (54,1% و51,2% على التوالي)[187][188][189][190][191] تسعى مصر إلى تطوير المستوى التعليمي لذلك تدرس تطبيق فكرة التجربة التركية في التعليم المهني. من المؤسسات الفعالة والهادفة لتطوير التعليم في مصر مؤسسة زويل البحثية، وسيكون للمعاهد البحثية/التعليمية التأسيسية طابع خاص لتمثل أقصى ما انتهى إليه العلم والبحث العلمي في القرن الحادي والعشرين، في مجالات الطب الجيني، والطاقة ومصادر المياه، وتكنولوجيا الفمتو والنانو (بالإنجليزية: femto- and nanotechnology)‏ وتكنولوجيا المعلومات وغيرها. من المؤسسات التعليمية الكبيرة والتي تهدف إلى تطوير المستوى التعليمي على مستوى الوطن العربي: اتحاد الجامعات العربية، المجلس الدولي للغة العربية، المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.[192] أما على مستوى التعليم الجامعي، فمن السلبيات الكبرى أن جميع الأقطار العربية باستثناء سوريا تستعمل اللغة الإنجليزية أو الفرنسية (في بلاد المغرب العربي) كلغة للتدريس، خصوصًا عند تدريس المواد العلمية. يدل هذا على ضعف وقلة المصادر العلمية المكتوبة بالعربية والاستهتار بها. في أحدث دراسة لقياس جودة التعليم الجامعي نشرت في تموز عام 2012، حصلت ثلاث جامعات سعودية على المراكز الأولى على المستوى العربي (أولها جامعة الملك سعود في المركز الأول عربيًا و237 عالميًا)، تلتها جامعة القاهرة فالجامعة الأميركية في بيروت وجامعة النجاح في نابلس وجامعة عين شمس.[193] جامعة القاهرة جامعة النجاح بنابلس الجامعة الأمريكية في بيروت جامعة الزيتونة بتونس جامعة الملك سعود بالرياض جامعة كاوست العالمية بجدة جامعة الأخوين، إفران، المغرب الماء والكهرباء تعاني مناطق كثيرة في الوطن العربي من غياب شبكات مياه الشرب أو نقص في إمدادات المياه. أشار تقرير حديث صدر عن المجلس العربي للمياه في أيار 2015 أن 83 مليون عربي لا يحصلون على مياه شرب نظيفة.[194] وكان تقرير سابق صادر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي قد أشار إلى حصة الفرد من المياه في 12 دولة عربية تقل عن مستوى الندرة الحادة التي حددته منظمة الصحة العالمية. وحدد التقرير سوء إدارة الموارد المائية كأحد أهم أسباب أزمة المياه العربية.[195] الدول العربية جزيرة العرب المملكة العربية السعودية الرياض مكة المكرمة المدينة المنورة جدة أبها الخبر فيفاء تبوك السعودية ورسميًا المملكة العربية السعودية هي دولة تقع وسط شبه الجزيرة العربية وتشكل الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية إذ تبلغ مساحتها حوالي مليوني كيلومتر مربع. يحدها من الشمال العراق والأردن وتحدها الكويت من الشمال الشرقي، ومن الشرق تحدها كل من قطر والإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى البحرين التي ترتبط بالسعودية من خلال جسر الملك فهد الواقع على الخليج العربي، ومن الجنوب تحدها اليمن، وسلطنة عمان من الجنوب الشرقي، كما يحدها البحر الأحمر من جهة الغرب. تتمتع السعودية بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم واقتصادها نفطي إذ أنها تمتلك ثاني أكبر احتياطي للبترول وسادس احتياطي غاز،[196] وأكبر مصدر نفط خام في العالم والذي يشكل قرابة 90% من الصادرات، وتحتل المملكة المرتبة التاسعة عشر من بين أكبر اقتصادات العالم وهي خامس أكبر مساهم في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، وتملك حق نقض فيتو بقوة 3% في صندوق النقد الدولي.[197] وتُعتبر السعودية من القوى المؤثرة سياسيًا واقتصاديًا في العالم، لمكانتها الإسلامية وثروتها الاقتصادية وتحكمها بأسعار النفط وإمداداته العالمية ووجودها الإعلامي الكبير المتمثل في عدد من القنوات الفضائية والصحف المطبوعة.[198] ويوجد بها المسجد الحرام الواقع في مكة المكرمة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة، واللذان يعدان أهم الأماكن المقدسة عند المسلمين. والسعودية عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ورابطة العالم الإسلامي ومنظمة التعاون الإسلامي ومجموعة العشرين وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك).[199] يشكل اقتصاد المملكة أكبر اقتصاد للسوق الحرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث تحتفظ المملكة بحصة قدرها 25% من الناتج المحلي الإجمالي لتلك الدول مجتمعة، ويمثل النفط العصب الرئيسي للاقتصاد السعودي حيث تحتل المملكة المرتبة الثانية عالميًا في احتياطي البترول والأولى في الإنتاج والتصدير وتمتلك 25% من إجمالي الاحتياطي العالمي للبترول، وللمملكة موارد طبيعية أخرى من المواد الخام الصناعية والمعادن مثل البوكسيت والحجر الجيري والجبس والفوسفات وخام الحديد، وحقق الاقتصاد السعودي في نهاية يوليو عام 2014م / 1435 هـ المركز الثالث كأكبر اقتصاد عالمي في اجمالي الأصول الاحتياطية حيث بلغ اجمالي الاحتياطات بما فيها الذهب 738 مليار دولار بعد الصين واليابان، واحتل أيضًا المركز الثالث عالميًا في فائض الحساب الجاري حيث بلغ فائض الحساب 132 مليار دولار بعد ألمانيا والصين،[200][201] ويصنف الاقتصاد السعودي ضمن أكبر 20 اقتصاد في العالم.[202] الجمهورية اليمنية Saleh mosque.jpg صنعاء عدن المكلا تعز إب سقطرى اليمن ورسميًا الجمهورية اليمنية دولة تقع جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في غربي آسيا. تبلغ مساحتها حوالي 555,000 كيلو متر مربع، يحد اليمن من الشمال السعودية ومن الشرق سلطنة عمان لها ساحل جنوبي على بحر العرب وساحل غربي على البحر الأحمر. عاصمته هي صنعاء، ولدى اليمن أكثر من 200 جزيرة في البحر الأحمر وبحر العرب أكبرها جزيرة سقطرى وحنيش. هي الدولة الوحيدة في الجزيرة العربية ذات نظام جمهوري. ينص الدستور اليمني على ديمقراطية الدولة وإقرارها التعددية الحزبية والسياسية وتبنيها نظام اقتصادي حر والالتزام بالمواثيق والعهود الدولية المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الأساسي للتشريع.[203] اليمن عضو في جامعة الدول العربية من 1945 والأمم المتحدة من 1947 وحركة عدم الانحياز ومنظمة التعاون الإسلامي. تاريخ اليمن القديم يبدأ من أواخر الألفية الثانية ق.م حيث قامت مملكة سبأ ومَعيَّن وقتبان وحضرموت وحِميَّر وكانوا مسؤولين عن تطوير أحد أقدم الأبجديات في العالم وهي ما عرف بخط المسند،[204] عدد النصوص والكتابات والشواهد الأركيولوجية في اليمن أكثر من باقي أقاليم وأقطار شبه الجزيرة العربية،[205] أطلق عليها الروم تسمية العربية السعيدة.[206] وقامت عدة دول في اليمن في العصور الوسطى مثل الدولة الزيادية الدولة اليعفرية والإمامة الزيدية والدولة الطاهرية وأقواها كانت الدولة الرسولية. استقل ما عُرف بشمال اليمن عن الدولة العثمانية عام 1918 وقامت المملكة المتوكلية اليمنية إلى إسقاطها عام 1962 وقيام الجمهورية العربية اليمنية، بينما بقي جنوب اليمن محمية بريطانية إلى العام 1967 وقيام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. تحققت الوحدة اليمنية بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في 22 مايو 1990. الإمارات العربية المتحدة أبوظبي دبي الشارقة الإمَارَات العَرَبيّة المُتّحِدة هي دولة اتحادية تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب قارة آسيا مطلة على الشاطئ الجنوبي الخليج العربي. لها حدود بحرية مشتركة من الشمال الغربي مع دولة قطر ومن الغرب حدود برية وبحرية مع المملكة العربية السعودية ومن الجنوب الشرقي مع سلطنة عمان. تأتي تسمية الإمارات نسبة إلى الإمارات السبع التي شكلت اتحادًا فيما بينها وهي، إمارة أبوظبي وإمارة دبي وإمارة الشارقة وإمارة رأس الخيمة وإمارة عجمان وإمارة أم القيوين وإمارة الفجيرة. تأتي في المرتبة السابعة في العالم من حيث احتياطياتها النفطية[207]، ودولة الإمارات العربية المتحدة تمتلك واحدًا من أكثر الاقتصادات نموًا في غرب آسيا. إن اقتصاد دولة الإمارات يحتل المرتبة الثانية والعشرين على مستوى العالم في أسعار الصرف في السوق. وهي ثاني أكبر دولة في القوة الشرائية للفرد الواحد، وعلى نسبة عالية نسبيًا في مؤشر التنمية البشرية للقارة الآسيوية، وتحتل المرتبة الأربعين عالميًا.[208] دولة الإمارات العربية المتحدة تصنف على أنها ذات الدخل المرتفع والتطوير الاقتصاد النامي من خلال صندوق النقد الدولي. دولة الكويت الكويت الأحمدي الجهراء دولة الكويت، هي دولة تقع في شبة الجزيرة العربية، وتحديدًا في الركن الشمالي الغربي للخليج العربي الذي يحدها من الشرق، ويحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية، وتبلغ مساحتها الإجمالية 17،818 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد السكان طبقًا لإحصاء عام 2010 ما يقارب الثلاثة ملايين نسمة.[209] وترجع تسمية الكويت إلى تصغير لفظ "كوت" التي تعني الحصن أو القلعة، وقد شيد بالقرب من الساحل في القرن السابع عشر ميلادي.[210] من الناحية الاقتصادية، تعد الكويت أحد أهم منتجي ومصدري النفط في العالم، فتمتلك خامس أكبر احتياطي نفطي في العالم[211]، حيث يتواجد في أرضها 10% من احتياطي النفط بالعالم،[212] ويمثل النفط والمنتجات النفطية ما يقرب من 87% من عائدات التصدير و80% من الإيرادات الحكومية.[213][214] تعتبر الكويت من البلدان ذات الدخل المرتفع بحسب تصنيف البنك الدولي. تعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى ضخامة الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القدرة الشرائية) 167.9 مليار دولار، ونصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي بلغ قرابة 45,455 دولار أمريكي في عام 2011، محتلة بذلك المركز الثامن عالميًا، والثاني عربيًا من حيث الناتج المحلي الإجمالي. دولة قطر الدوحة الوكرة مسيعيد قَطَر هي دولة تقع في شرق شبه الجزيرة العربية مطلة على الخليج العربي. لها حدود برية مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية وبحرية مع دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين. إن الركيزة الأساسية للاقتصاد القطري هي استغلال الموارد النفطية. وقد حدثت طفرة كبيرة في الوضع الاقتصادي منذ منتصف الثمانينات عندما تم اكتشاف أكبر حقل بحري معروف في العالم للغاز غير المصاحب في منطقة الشمال الساحلية بدولة قطر، مما جعلها تحتل المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث احتياطي الغاز الطبيعي. وتم استثمار كثير من الموارد في تطوير الخدمات والمرافق لمعالجة وتصدير هذه السلعة التي لا تقدر بثمن. سلطنة عمان مسقط صلالة نزوى صور عُمان ورسميًا سَلْطَنَة عُمان وتحتل الموقع الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية وتبلغ مساحتها حوالي 309،500 كيلومتر مربع يحدها من الغرب السعودية ومن الجنوب الغربي اليمن ومن الشمال الغربي الإمارات العربية المتحدة ولديها ساحل جنوبي مطل على بحر العرب وبحر عمان من الشمال الشرقي. نظام الحكم في عمان ملكي مطلق، ولا يسمح الدستور العماني بالأحزاب السياسية بينما حق الانتخاب مكفول لكل مواطن عماني بلغ الواحدة والعشرين من عمره لاختيار أعضاء مجلس الشورى [215] تتمتع عمان بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم، مع ذلك شهدت السلطنة احتجاجات محدودة في ولاية صحار مطالبين برفع الرواتب وإنهاء الفساد وإيجاد المزيد من الفرص الوظيفية، المزيد من حرية التعبير وتقليل الرقابة الحكومية على الإعلام ولم تطالب بإسقاط نظام الحكم [216] رد السلطان قابوس بن سعيد بإقالة ثلث أعضاء حكومته من مناصبهم [217] وتشتهر عمان بأنها أحد أهم مراكز المذهب الإباضي، حيث يعتبر المذهب الأساسي في الحكم، بالإضافة لوجود المذهب السني والشيعي.[218] البحرين المنامة محرق الرفاع البحرين رسميًا مملكة البحرين هي جزيرة صغيرة المساحة تقع بالقرب من الشواطئ الغربية للخليج العربي. فمن أرخبيل جزيرة البحرين مع أكبر كتلة اليابسة في 55 كم (34 ميل) لفترة طويلة بنسبة 18 كم (11 ميل) واسعة. المملكة العربية السعودية تقع إلى الغرب وهذا مرتبط إلى البحرين عن طريق جسر الملك فهد في حين تقع إيران على بعد 200 كيلومتر (124 ميل) إلى الشمال في منطقة الخليج العربي. شبه جزيرة قطر إلى الجنوب الشرقي عبر خليج البحرين. فإن المخطط جسر قطر البحرين ربط البحرين وقطر وتصبح أطول جسر بحري في العالم. اعتبارا من عام 2012، كانت البحرين في (المرتبة 48 في العالم) في مؤشر التنمية البشرية، ومعترف بها من قبل البنك الدولي كاقتصاد الدخل المرتفع. البلاد هي عضو في الأمم المتحدة، ومنظمة التجارة العالمية، وجامعة الدول العربية وحركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي وكذلك أحد الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.[219] الهلال الخصيب الجمهورية العربية السورية دمشق حلب حماة اللاذقية دير الزور 'سُورِيَة'[220] أو 'سوريا'، واسمها الرسمي الجمهورية العربية السورية منذ 1961،[221] هي جمهورية مركزية، مؤلفة من 14 محافظة، عاصمتها مدينة دمشق، تقع ضمن منطقة الشرق الأوسط في غرب آسيا؛ يحدها شمالًا تركيا، وشرقًا العراق، وجنوبًا الأردن، وغربًا فلسطين، ولبنان، والبحر الأبيض المتوسط،[222][223] بمساحة 185180 كم مربع، وتضاريس وغطاء نباتي وحيواني متنوّع، ومناخ متراوح بين متوسطي، وشبه جاف. تصنف سوريا جنبًا إلى جنب مع العراق بوصفها أقدم مواقع مهد الحضارة البشرية، واشتقت اسمها حسب أوفر النظريات الأكاديمية من آشور؛ بكل الأحوال منطقة سوريا التاريخية مختلفة عن الدولة السورية الحديثة من ناحية الامتداد والمساحة، وتشير الأولى إلى بلاد الشام، أو الهلال الخصيب. وجدت آثار بشرية في سوريا تعود لنحو مليون عام تقريبًا، ومدينة دمشق تعتبر أقدم مدينة في العالم، وتحوي البلاد العديد من المستوطنات البشرية الممتدة منذ العصر الحجري، ازدهرت البلاد في العصور القديمة لخصوبة تربتها، وبوصفها طريقًا للقوافل التجارية أو الجيوش، وقامت فيها إمبراطوريات متعاقبة قوية اشتملت أغلبها الهلال الخصيب برمته، وبرزت منذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد الحضارة الآرامية التي استمرت هوية البلاد الحضارية الأساسية حتى استعراب غالبيتها مع حلول القرن الحادي عشر بعد الميلاد. في المرحلة الأنتيكية، كانت البلاد جزءًا من الإمبراطورية السلوقية - وبشكل ملحوظ لقّب الملوك السلوقيون أنفسهم ملك سوريا - ثم الإمبراطورية الرومانية فالبيزنطية؛ وخلال القرون الوسطى بعد فتح الشام، كانت البلاد حاضرة الدولة الأموية - أكبر دولة إسلامية في التاريخ من حيث المساحة - وقامت خلال مرحلة الدولة العباسية عدد من الإمارات والدول ذات التأثير، تلى دوالها قيام سوريا العثمانية التي استمرت حتى الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب أعلن استقلال سوريا في 8 مارس 1963 من قبل المؤتمر السوري العام، إلا أن فرنسا رفضت الاعتراف بالمؤتمر، وأصدرت في سبتمبر 1920 مراسيم التقسيم، لاحقًا وبشكل تدريجي حتى 1936 أعيد اتحاد خمسة كيانات ضمن الجمهورية السورية، التي نالت استقلالها التام عام 1946، لتنتهي فترة الديموقراطية البرلمانية القصيرة، والتي تخللتها أزمات عديدة، عام 1963 بقيام نظام الحزب الواحد، الاشتراكي. اندلعت عام 2011 الأزمة السورية، التي أدت لدمار واسع في البلاد، ووصفت بكونها أكبر كوارثها في العصر الحديث. الدستور الحالي صدر عام 2012، وهو كسابقه دستور 1973 ينصّ على كون نظام الحكم جمهوري رئاسي. جمهورية العراق بغداد البصرة أربيل الموصل العراق (رسميا: جمهورية العراق)[224][225]، إحدى دول غرب آسيا[226] المطلة على الخليج العربي. يحدها من الجنوب الكويت والمملكة العربية السعودية[227]، ومن الشمال تركيا[228]، ومن الغرب سوريا[229] والأردن، ومن الشرق إيران، وهي عضو في جامعة الدول العربية[230] ومنظمة المؤتمر الإسلامي[231] ومنظمة أوبك. معظم المنطقة التي تسمى بالعراق حاليًا كانت تسمى بلاد ما بين النهرين وتنطق ميسوبوتاميا أولى المراكز الحضارية في العالم التي كانت تشمل المساحة الواقعة بين نهري دجلة والفرات. وامتدت حدود هذه الحضارة التي شغلتها بلاد ما بين النهرين إلى سوريا وفارس وإلى منطقة جنوب شرق الأناضول تركيا حاليًا، كما وجدت آثار سومرية في دولة الكويت الحالية[232] والبحرين[233][234] والأحواز بإيران. وكسِمَة حضارية كان لبلاد الرافدين انفتاح واتصال بالحضارات القديمة في مصر والهند.[235] يعتبر الخليج العربي المنفذ البحري الوحيد للعراق على العالم حيث يبلغ طول الساحل البحري للعراق حوالي 58 كم، ويعد ميناء أم قصر في البصرة من أهم الموانئ العراقية المطلة على الخليج،.[236] يمر نهرا دجلة والفرات من شمال العراق إلى جنوبه، واللذان كانا أساس نشأة أولى المراكز الحضارية في العالم على بلاد ما بين النهرين والتي قامت في العراق على مر التاريخ على امتداد 8000 سنة، على يد الأكديين والسومرين والآشوريين والبابليين. ومن بين ما أنتجته حضارة بلاد ما بين النهرين اختراع الحرف من طرف السومريون.[237] وسن أول القوانين المكتوبة في تاريخ البشرية بما يعرف في المصادر التاريخية ب شريعة حمورابي.[238] دولة فلسطين القدس الشرقية غزة رام الله نابلس أريحا دولة فلسطين أو السلطة الوطنية الفلسطينية وهي سلطة من المفترض أن تكون ذات حكم ذاتي نتج عن اتفاقية أوسلو الموقعة بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل في إطار حل الدولتين. أنشئت السلطة بقرار من المجلس المركزي الفلسطيني في دورته المنعقدة في 10 أكتوبر/تشرين الأول 1993 في تونس، ويعول عليها أن تكون نواة الدولة الفلسطينية المقبلة على جزء من أرض فلسطين التاريخية وهي: الضفة الغربية وقطاع غزة، حيث تشكل مساحة هذه الأراضي ما نسبته 22% من إجمالي أرض فلسطين التاريخية. السلطة هيئة إدارية مؤقتة مسؤولة عن الفلسطينيين داخل هذه الأراضي، والذين بلغ عددهم في عام 2008 قرابة 4 مليون فلسطيني - أي ما نسبته 36.6% من العدد الإجمالي للفلسطينيين في العالم.[239] يطالب الفلسطينيون بالقدس الشرقية عاصمة لدولتهم المرجوّة، إلا أن إسرائيل تمنعهم من إنشاء أي مقار رسمية فيها. لذلك، توجد مكاتب ووزارات السلطة الفلسطينية في رام الله بينما أنشئ مقر للبرلمان في بلدة أبو ديس المتاخمة للقدس من جهة الشرق. كما يوجد للسلطة مكاتب في مدينة غزة باعتبارها أكبر مدن قطاع غزة. الجمهورية اللبنانية بيروت طرابلس زحلة صيدا بعلبك الجمهوريّة اللبنانية هي دولة واقعة في الشرق الأوسط في جنوب غرب القارة الآسيوية. تحدها سوريا من الشمال والشرق، وفلسطين المحتلة - إسرائيل[240] من الجنوب، وتطل من جهة الغرب على البحر الأبيض المتوسط. هو بلد ديمقراطي جمهوري طوائفي غني بتعدد ثقافاته وتنوع حضاراته. معظم سكانه من العرب المسلمين والمسيحيين. وبخلاف بقية الدول العربية هناك وجود فعال للمسيحيين في الحياة العامة والسياسية. هاجر وانتشر أبناؤه حول العالم منذ أيام الفينيقيين، وحاليًا فإن عدد اللبنانيين المهاجرين يقدر بضعف عدد اللبنانيين المقيمين. واجه لبنان منذ القدم تعدد الحضارات التي عبرت فيه أو احتلت أراضيه وذلك لموقعه الوسطي بين الشمال الأوروبي والجنوب العربي والشرق الآسيوي والغرب الأفريقي، وكانت هذه الوسطية سببًا لتنوعه وفرادته مع محيطه وفي الوقت ذاته سببًا للحروب والنزاعات على مر العصور تجلت بحروب أهلية ونزاع مصيري مع إسرائيل.[241] ويعود أقدم دليل على استيطان الإنسان في لبنان ونشوء حضارة على أرضه إلى أكثر من 7000 سنة.[242] في القدم، سكن الفينيقيون أرض لبنان الحالية مع جزء من أرض سوريا وفلسطين، وهؤلاء قوم ساميون اتخذوا من الملاحة والتجارة مهنة لهم، وازدهرت حضارتهم طيلة 2500 سنة تقريبًا (من حوالي سنة 3000 حتى سنة 539 ق.م). وقد مرّت على لبنان عدّة حضارات وشعوب استقرت فيه منذ عهد الفينيقين، مثل المصريين القدماء، الآشوريين، الفرس، الإغريق، الرومان، الروم البيزنطيين، العرب، الصليبيين، الأتراك العثمانيين، فالفرنسيين. وطبيعة أرض لبنان الجبلية الممانعة كمعظم جبال بلاد الشام كانت ملاذًا للمضطهدين في المنطقة منذ القدم، وفي الوقت ذاته صبغت مناخه وجمال طبيعته التي تجذب السياح من البلاد المحيطة به مما أنعش اقتصاده حتى في أحلك الأزمات، فاقتصاده يعتمد على الخدمات السياحية والمصرفية التي تشكّل معًا أكثر من 65% من مجموع الناتج المحلي. يعتبر لبنان أحد أكثر المراكز المصرفية أهمية في آسيا الغربية، ولمّا بلغ ذروة ازدهاره أصبح يُعرف بسويسرا الشرق المملكة الأردنية الهاشمية العقبة جرش عجلون إربد الأردن رسميا المملكة الأردنية الهاشمية دولة تقع جنوب غرب آسيا، تتوسط الشرق الأوسط بوقوعها في الجزء الجنوبي من منطقة بلاد الشام، والشمالي لمنطقة شبه الجزيرة العربية.لها حدود مشتركة مع كل من سوريا من الشمال، فلسطين التاريخية (الضفة الغربية وإسرائيل) من الغرب العراق من الشرق، وتحدها شرقًا وجنوبًا المملكة العربية السعودية، كما تطل على خليج العقبة في الجنوب الغربي، حيث تطل مدينة العقبة على البحر الأحمر، ويعتبر هذا المنفذ البحري الوحيد للأردن. سميت بالأردن نسبة إلى نهر الأردن الذي يمر على حدودها الغربية. يُعتبر الأردن بلد يجمع بين ثقافات ولهجات عربية مختلفة بشكل لافت، ولا تفصله أي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الأردن ونهر اليرموك اللذان يشكلان على التوالي جزءا من حدوده مع فلسطين وسوريا. أما باقي الحدود فهي امتداد لبادية الشام في الشمال والشرق وصحراء النفوذ في الجنوب، ووادي عربة إلى الجنوب الغربي. تتنوع التضاريس بالأردن بشكل كبير، وأهم جباله جبال عجلون في الشمال الغربي، وجبال الشراة في الجنوب، أعلى قمة تلك الموجودة على جبل أم الدامي 1854 متر، وأخفض نقطة في البحر الميت والتي تعتبر أخفض نقطة في العالم.أسّس الأمير عبد الله بن الحسين عام 1921، إمارة شرق الأردن بمساعدة بريطانيا وكانت خاضعة آنذاك لفلسطين الانتدابية، استقلت عام 1946 ونودي بالأمير عبد الله ملكًا عليها، فعُرفت منذ ذلك الحين باسم المملكة الأردنية الهاشمية. شمال أفريقيا والمغرب العربي جمهورية مصر العربية القاهرة الإسكندرية الجيزة شرم الشيخ أسوان مِصْرَ أو رسميًا جمهورية مصر العربية، دولة عربية ديانتها الرسمية الإسلام،[243] ونظام الحكم فيها جمهوري ديمقراطي.[244] تقع مصر في الركن الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا، ولديها امتداد آسيوي، حيث تقع شبه جزيرة سيناء داخل قارة آسيا فهي دولة عابرة للقارات. ويحد جمهورية مصر العربية من الشمال البحر المتوسط بساحل يبلغ طوله 995 كم، ويحدها شرقا البحر الأحمر بساحل يبلغ طوله 1941 كم، ويحدها في الشمال الشرقي فلسطين وإسرائيل بطول 265 كم، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول 1115 كم، كما يحدها جنوبا السودان بطول 1280 كم. تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي 1,002,000 كيلومتر مربع والمساحة المأهولة تبلغ 78,990كم2 بنسبة 7.8 % من المساحة الكلية.[245] وتُقسم مصر إداريًا إلى 27 محافظة، وتنقسم كل محافظة بالتالي إلى عدد من المراكز والمدن والأحياء والقرى والتجمعات العمرانية.[246] تشتهر مصر بأنها أقدم الحضارات على وجه الأرض حيث بدأ الإنسان المصري بالنزوح إلى ضفاف النيل واستقر وبدأ في زراعة الأرض وتربية الماشية منذ نحو 10,000 سنة.[247] وتطور أهلها سريعًا وبدأت فيها صناعات بسيطة وتطور نسيجها الاجتماعي المترابط، وكوّنوا إمارات متجاورة مسالمة على ضفاف النيل تتبادل التجارة، سابقة في ذلك كل بلاد العالم. تشهد على ذلك حضارة البداري منذ نحو 7000 سنة وحضارة نقادة (4400 سنة قبل الميلاد - نحو 3000 سنة قبل الميلاد). وكان التطور الطبيعي لها أن تندمج مع بعضها البعض شمالًا وجنوبًا وتوحيد الوجهين القبلي والبحري وبدأ الحكم المركزي الممثل في بدء عصر الأسرات (نحو 3000 قبل الميلاد). وتبادلت التجارة مع جيرانها ونشأت فيها الكتابة بالطريقة الهيروغليفية. يماثلها في ذلك سكان دجلة والفرات الذين بدؤا الكتابة أيضا نحو 4000 قبل الميلاد بطريقة الخط المسماري. وكان طبيعيًا أن يتبادلا التجارة والتعامل الحضاري الذي يرجع له الفضل في تطور الإنسانية جمعاء. وكان لابتكار الكتابة في مصر أثر كبير على مسيرة الحياة في البلاد وتطورها السريع، وكان المصري القديم مولعًا بالكتابة، ويمكن للباحث العصري تتبع الحضارة المصرية ليس فقط عن طريق ما خلفه قدماء المصريين من آثار على الأرض من معابد وأهرامات، وإنما عن طريق فك لغز الكتابة المصرية القديمة وقراءة التاريخ حيث كان المصريون القدماء يكتبون عن كل شيء في حياتهم، من تمجيد للملوك، وعقود سلام مع بلاد الجوار، وكتابات في الأخلاق والحكمة، ومخطوطات دينية، ومخطوطات في الطب والهندسة والحساب، بل حتى الرسائل بين أفراد العائلة أو رسائل بين أصدقاء. المملكة المغربية الرباط الدار البيضاء فاس أغادير مراكش المغرب دولة تقع في أقصى غربي شمال أفريقيا عاصمتها الرباط وأكبر مدنها الدار البيضاء التي تعتبر العاصمة الاقتصادية، ومن أهم المدن:سلا وفاس ومراكش ومكناس وطنجة وأڭادير وآسفي وتطوان ووزان ووجدة وسطات. يطل المغرب على البحر المتوسط شمالا والمحيط الأطلسي غربا يتوسطهما مضيق جبل طارق؛ تحده شرقا الجزائر (خلاف حول الحدود المغربية مع الجزائر) وجنوبا موريتانيا.[248] وفي الشريط البحري الضيق الفاصل بين المغرب وإسبانيا ثلاث مكتنفات إسبانية هي سبتة ومليلية وصخرة قميرة.[248] المغرب عضو في الأمم المتحدة منذ 1956 وجامعة الدول العربية منذ 1958 واللجنة الدولية الأولمبية منذ 1959 ومنظمة المؤتمر الإسلامي منذ 1969 والمنظمة الدولية الفرانكوفونية منذ 1981 والاتحاد المغاربي منذ 1989 ومجموعة الحوار المتوسطي منذ 1995 ومجموعة سبعة وسبعون منذ 2003 ومنظمة حلف شمال الأطلسي كحليف رئيس خارجه منذ 2004، ثم الاتحاد من أجل المتوسط سنة 2008. كما تم انتخاب المغرب مؤخرا عضوا جديدا غير دائم بمجلس الأمن التابع للامم المتحدة لولاية تمتد لسنتين، ابتداء من فاتح يناير 2012 إلى غاية ديسمبر 2013. الجمهورية التونسية مدينة تونس سوسة صفاقس بنزرت قرطاج تونس، رسميا الجمهورية التونسية، هي دولة تقع في شمال أفريقيا يحدها من الشمال والشرق البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب الشرقي ليبيا (459 كم) ومن الغرب الجزائر (965 كم). عاصمتها مدينة تونس. تبلغ مساحة الجمهورية التونسية 163,610 كم2. يبلغ سكان الجمهورية التونسية حسب اخر الاحصائيات سنة 2014 ما يقارب 10 ملايين و 982,8 الف نسمة[249] لعبت تونس أدوارا هامة في التاريخ القديم منذ عهد الفينيقيين والأمازيغ والقرطاجيين والونداليين والرومان وقد عرفت باسم مقاطعة أفريكا إبان الحكم الروماني لها والتي سميت باسمها كامل القارة. فتحها المسلمون [250] في القرن السابع الميلادي وأسسوا فيها مدينة القيروان سنة 50 هـ لتكون أول مدينة إسلامية في شمال أفريقيا. في ظل الدولة العثمانية، كانت تسمى "الإيالة التونسية". وقعت تحت الاحتلال الفرنسي في عام 1881, ثم حصلت على استقلالها في عام 1956 لتصبح رسميا المملكة التونسية في نهاية عهد محمد الأمين باي.[251] مع إعلان الجمهورية التونسية في 25 يوليو 1957، أصبح الحبيب بورقيبة أول رئيس لها. تلى الأخيرَ في رئاسة الجمهورية زين العابدين بن علي بالانقلاب عام 1987, واستمر حكمه حتي 2011 حين هرب خلال الثورة التونسية. اعتمدت تونس على الصناعات الموجهة نحو التصدير في عملية تحرير وخصخصة الاقتصاد الذي بلغ متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي 5 ٪ منذ أوائل 1990، عانت تونس الفساد في ضل حكم الرئيس السابق.[252] الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بجاية الجزائر العاصمة الصحراء الجزائرية جانت قسنطينة ميلة الشريعة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية رسميا أو الجزائر اختصارا هو أكبر بلد أفريقي وعربي من حيث المساحة، والعاشر عالميا. تقع الجزائر في شمال غرب القارة الأفريقية، تطل شمالا على البحر الأبيض المتوسط ويحدها من الشّرق تونس وليبيا ومن الجنوب مالي والنيجر ومن الغرب المغرب والجمهورية العربية الصحراوية وموريتانيا. الجزائر عضو مؤسس في اتحاد المغرب العربي، وعضو في جامعة الدول العربية والاتحاد الإفريقي ومنظمة الأمم المتحدة منذ استقلالها، والأوبك والعديد من المؤسسات العالمية والإقليمية. تلقب بـبلد المليون ونصف المليون شهيد نسبة لعدد شهداء ثورة التحرير الوطني التي دامت 7 سنوات ونصف. يعيش معظم الجزائريين في شمال البلاد، قرب الساحل، لمناخه المناسب وأراضيها الخصبة. ووفق دستور البلاد، فإن الدين الرسمي للدولة الجزائرية هو الإسلام لغالبية سكانها المسلمين. دولة ليبيا طرابلس بنغازي البيضاء مصراتة رأس الهلال ليبيا دولة تقع في شمال أفريقيا على الساحل الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط. يحدها من الشرق مصر، ومن الجنوب الشرقي السودان، ومن الجنوب تشاد والنيجر، ومن الغرب الجزائر ومن الشمال الغربي تونس. وليبيا عضو في عدد من المنظمات والتجمعات الإقليمية والدولية من بينها الأمم المتحدة، والاتحاد الأفريقي، واتحاد المغرب العربي، وجامعة الدول العربية، وحركة عدم الانحياز، ومنظمة التعاون الإسلامي، ومنظمة الدول المصدرة للنفط وكوميسا. يبلغ عدد سكان ليبيا 6.597 مليون نسمة وهو ضئيل مقارنة بمساحة البلاد التي تبلغ نحو 1,800,000 كيلومتر مربع، وتعد السابعة عشرة على مستوى العالم من حيث المساحة[253]، ورابع أكبر بلدان أفريقيا مساحة، كما أنها تملك أطول ساحل بين الدول المطلة على البحر المتوسط يبلغ طوله حوالي 1,955 كم.[254] تاريخيا تكونت من ثلاثة أقاليم: إقليم طرابلس وبرقة وفزان. سجلت ليبيا أعلى مؤشر للتنمية البشرية في أفريقيا ورابع أعلى ناتج محلي إجمالي في القارة لعام 2009، بعد السيشيل، وغينيا الاستوائية والغابون. وهذا يعود لاحتياطياتها النفطية الكبيرة والسكانية المنخفضة. جمهورية السودان Burj Al-Fateh Hotel (Khartoum) 001.jpg الخرطوم أم درمان بورت سودان كسلا ود مدني السودان (رسميًا جمهورية السودان)، دولة في شمال شرق أفريقيا تحدها من الشرق إثيوبيا و‌إريتريا وومن الشمال مصر و‌ليبيا ومن الغرب تشاد و‌جمهورية أفريقيا الوسطى ومن الجنوب دولة جنوب السودان. يقسم نهر النيل أراضي السودان إلى شطرين شرقي وغربي وتقع العاصمة الخرطوم عند ملتقى النيلين الأزرق الأبيض رافدا النيل الرئيسيين. ويتوسط السودان حوض وادي النيل.[255] استوطن الإنسان في السودان منذ 5000 سنة قبل الميلاد[256][257][258] تداخل تاريخ السودان القديم مع تاريخ مصر الفرعونية على مدى فترات طويلة، لاسيما في عهد الأسرة الخامسة والعشرين السودانية (الفراعنة السود) التي حكمت مصر من السودان ومن أشهر ملوكها طهراقة وبعنخي. استقل السودان عن بريطانيا و‌مصر في الأول من يناير 1956، واشتعلت فيه الحرب الأهلية منذ قبيل إعلان الاستقلال حتى 2005 عدا فترات سلام متقطعة، نتيجة صراعات عميقة بين الحكومة المركزية في شمال السودان وحركات متمردة في جنوبه وانتهت الحرب الأهلية بالتوقيع اتفاقية السلام الشامل، بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان، واستقل جنوب السودان عام 2011 كدولة، بعد استفتاء تلى الفترة الانتقالية التي نصت عليها الاتفاقية. تكررت الانقلابات العسكرية في تاريخ السودان الحديث، وفي عام 1989، قاد العميد عمر البشير انقلابًا عسكريًا، أطاح بحكومة مدنية برئاسة الصادق المهدي زعيم حزب الأمة، وأصبح رئيسًا لمجلس قيادة ثورة الإنقاذ، ثم رئيسًا للجمهورية إلى حين تم الانقلاب عليه وعزله. موريتانيا نواذيبو شنقيط روصو موريتانيا، رسميا الجمهورية الإسلامية الموريتانية[259]، هي دولة عربية[260] تقع في شمال غرب أفريقيا وعلى شاطئ المحيط الأطلسي، يحدها من الشمال كل من الصحراء الغربية والجزائر، ومن الجنوب السنغال، ومن الشرق والجنوب مالي , وكنقطة وصل بين العالم العربي والإفريقي تجمع صحراء موريتانيا الشاسعة منذ آلاف السنين[261] بين أعراق وثقافات مختلفة منها عربية وبربرية وإفريقية تنتمي موريتانيا بحسب التصنيف الاقتصادي المعتمد من قبل الأمم المتحدة إلى مجموعة البلدان السائرة في طريق النمو والمنتمية إلى ما يعرف بـ"العالم الثالث" وبالنسبة إلى الاقتصاد الموريتاني فإضافة إلى عدم مواتاة الوسط الطبيعي سواء ما تعلق بمظاهر السطح أو المناخ فإن هذا الاقتصاد يعاني من اختلالات هيكلية بنيوية تعيق نموه في الوقت الراهن يكمن البعض منها في ضعف الأنشطة الفلاحية بشقيها الزراعي والرعوي إضافة إلى غياب سياسة اقتصادية محكمة فيما يتعلق بالشق المتعلق بالمعادن. ويعتبر الصيد من أهم ركائز هذا الاقتصاد:[262][263] تمتاز موريتانيا بتنوع ثروتها المعدنية من حديد ونحاس وجبس وفوسفات وغيرها وتساهم الثروات الطبيعية الهائلة مساهمة فعالة في تكوين رأس المال الوطني وفي تطوير البلاد ودفع عجلة النمو فيها سواء عن طريق الإسهام في حل المشاكل الاجتماعية القائمة خصوصا في مجال العمالة والتشغيل أو للاعتماد عليها كمصدر للحصول على العملات الصعبة التي تحتاج إليها البلاد.[264] القرن الأفريقي الصومال مقديشو بوساسو برعو جوبا السفلى الصومال (بالصومالية: Soomaaliya)‏، وتعرف رسميا باسم جمهورية الصومال (بالصومالية: Jamhuuriyadda Soomaaliya)‏ وكانت تعرف فيما قبل باسم جمهورية الصومال الديموقراطية، هي دولة تقع في منطقة القرن الإفريقي في شرق أفريقيا. تقع الصومال في منطقة القرن الإفريقي. ويحدها من الشمال الغربي جيبوتي، وكينيا من الجنوب الغربي، وخليج عدن من الشمال والمحيط الهندي من الشرق وأثيوبيا من الغرب. وتملك أطول حدود بحرية في قارة أفريقيا. تتسم تضاريسها بالتنوع بين الهضاب والسهول والمرتفعات. مناخها صحراوي حار على مدار السنة مع بعض الرياح الموسمية والأمطار غير المنتظمة. كانت الصومال قديما أحد أهم مراكز التجارة العالمية بين دول العالم القديم. حيث كان البحارة والتجار الصوماليون الموردين الأساسيين لكل من اللبان (المستكة) ونبات المر والتوابل والتي كانت تعتبر من أقيم المنتجات بالنسبة للمصريين القدماء والفينقيين والمايسونيين والبابليين، الذين ارتبطت بهم جميعا القوافل التجارية الصومالية وأقام الصوماليون معهم العلاقات التجارية. جيبوتي مدينة جيبوتي تاجورة بحيرة عسل جيبوتي (بالصوماليّة: Jabuuti) دولة في منطقة القرن الأفريقي وهي عضو في جامعة الدول العربية. تقع على الشاطئ الغربي لمضيق باب المندب، وتحدها إرتريا من الشمال وإثيوبيا من الغرب والجنوب والصومال من الجنوب الشرقي فيما تطل شرقا على البحر الأحمر وخليج عدن. وعلى الجانب المقابل لها عبر البحر الأحمر في شبه الجزيرة العربية اليمن التي تبعد سواحلها نحو 20 كيلومترا عن جيبوتي. تقدر مساحة جيبوتي بنحو 23,000 كيلومتر مربع فقط، فيما يقدر عدد سكانها بنحو 864,000 نسمة، وعاصمتها مدينة جيبوتي. ويعيش نحو خمس سكان البلد تقريبا تحت الخط العالمي للفقر بنحو 1.25 دولار يوميا.[265] وكانت تسمى بلاد الصومال الفرنسي. جزر القمر موروني موتسامودو جزر النخيل جزر القُمُر أو (رسميًا: الاتّحاد القُمُري) هي دولة مكونة من جزر تقع في المحيط الهندي على مقربة من الساحل الشرقي لإفريقيا على النهاية الشمالية لقناة موزمبيق بين شمالي مدغشقر وشمال شرق موزمبيق. وأقرب الدول إلى جزر القمر هي موزمبيق وتانزانيا ومدغشقر والسيشيل. تبلغ مساحة جزر القمر 1.862 كيلو متر مربع (أي 863 ميل مربع) [266] لذا تعد ثالث أصغر دولة إفريقية من حيث المساحة، ويقدر عدد سكانها ب798,000 نسمة وبذلك تعد سادس أصغر دولة إفريقية من حيث عدد السكان على الرغم من أنها من أعلى الدول الإفريقية من حيث الكثافة السكانية، كما أنها أقصى دولة جنوبية في جامعة الدول العربية. اسم جزر القمر مشتق من الكلمة العربية "قمر".[267] تتكون الدولة رسميًا من أربعة جزر في أرخبيل جزر القمر البركاني وهي: نجازيجياو جزيرة موالي وجزيرة أنزواني وجزيرة ماهوري بالإضافة إلى العديد من الجزر الأصغر مساحةً.[268][269] وعلى الرغم من ذلك، فإن حكومة الاتحاد القمري (أو أسلافها منذ الاستقلال) لم تحكم مطلقًا جزيرة مايوت التي تعتبرها فرنسا مستعمرة فرنسية عبر البحار ولا زالت تحكمها. ويرجع ذلك إلى أن مايوت كانت هي الجزيرة الوحيدة في الأرخبيل التي صوتت ضد الاستقلال عن فرنسا، واستخدمت فرنسا حق الفيتو وأبدت اعتراضها على قرارات مجلس الأمن التابع لمنظمة الأمم المتحدة التي تؤكد سيادة جزر القمر على الجزيرة.[270][271] ولم يعد الحكم إلى جزر القمر مطلقًا، وقد قوبل الاستفتاء الذي تم في التاسع والعشرين من مارس عام 2009 حول أن تصبح الجزيرة جزء من الوطن الفرنسي في عام 2011 باحتفاء غامر. ويتميز الأرخبيل بالتنوع الثقافي والتاريخي، حيث تألفت الأمة من ملتقى العديد من الحضارات. وعلى الرغم من أن اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جزيرة مايوت المتنافس عليها، فإن للاتحاد القمري ثلاث لغات رسمية وهي اللغة القمرية (شيقُمُر) واللغة العربية والفرنسية. السكان والمساحة في الوطن العربي علم الثورة العربية، أول علم عربي حديث (علم الدولة العربية الموحدة)، ويستعمل للدلالة على الوطن العربي والوحدة العربية يبلغ عدد سكان الوطن العربي الكبير 338.621.469 نسمة في تقديرات عام 2007 من صفحة كتاب حقائق العالم في موقع المخابرات الأمريكية. وفيما يلي كلّ الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية مع تعداد سكانها. وفيما يلي جدول يوضح بعض البيانات السكانية والاقتصادية لأقطار الوطن العربي. اسم الدولة وعلمها مساحة الدولة (كم2) عدد السكان فرد/كم2 العاصمة الناتج الإجمالي ناتج الفرد العملة نظام الحكم الشعار المشرق العربي  الأردن 92,111 5,307,470 58 عمان $28 مليار $5,100 دينار أردني ملكي دستوري  سوريا 185,180 21,593,784 116.6 دمشق $72 مليار $5,400 ليرة سورية جمهوري  العراق 437,072 31,333,816 [272] 55 بغداد $160 مليار $3,600 دينار عراقي جمهوري فلسطين [273] (السلطة الفلسطينية) 6,250 [274] 3,500,000 [275] 432 القدس $12 مليار $2,900 الجنيه الفلسطيني [276]، حاليا: دينار أردني، جنيه مصري، دولار أمريكي وشيكل إسرائيلي جمهوري  لبنان 10,452 3,677,780 [277] 354 بيروت $24 مليار $6,600 ليرة لبنانية جمهوري شمال أفريقيا  مصر 1,001,449 80,000,000 74 القاهرة $384 مليار $4,200 جنيه مصري جمهوري  الجزائر 2,381,740 36.600.410 14 مدينة الجزائر $253 مليار $7,179 دينار جزائري جمهوري  تونس 163,610 10,102,000 62 مدينة تونس $98 مليار $9,630 دينار تونسي جمهوري  المغرب 710,850 33,848,242 70 الرباط $162 مليار $5,100 درهم مغربي ملكي دستوري  ليبيا 1,759,540 6,461,454 3 طرابلس $75 مليار $12,700 دينار ليبي جمهوري  السودان 1,865,818 32,218,456 14 الخرطوم $80 مليار $2,200 جنيه سوداني جمهوري  موريتانيا 1,030,700 3,364,940 3 نواكشوط $6.5 مليار $1,900 أوقية موريتانية جمهوري شبه الجزيرة العربية  الإمارات العربية المتحدة 82,880 4,496,000 30 أبوظبي $146 مليار $55,200 درهم إماراتي اتحاد ملكي فيدرالي  البحرين 665 656,397 987 المنامة $14 مليار $20,500 دينار بحريني ملكي دستوري  السعودية 2,240,582 29,513,330 12 الرياض $733 مليار $21,200 ريال سعودي ملكي مطلق  عمان 309.500 3,957,040 13 مسقط $90.66 مليار $28.500 ريال عماني ملكي مطلق  قطر 11,437 793,341 69 الدوحة $69 مليار $75,400 ريال قطري ملكي مطلق  الكويت 17,820 3,441,813 119 مدينة الكويت $136 مليار $55,400 دينار كويتي ملكي دستوري  اليمن 555,000 23,701,257 35 صنعاء $63.400 مليار $2,627 ريال يمني جمهوري القرن الأفريقي  جيبوتي 23,000 496,374 22 مدينة جيبوتي $1.93 مليار $3,800 فرنك جيبوتي جمهوري  الصومال 637,657 9,118,773 13 مقديشو $5.75 مليار $600 شلن صومالي فدرالي  جزر القمر 2,170 711,417 275 موروني $778.6 مليون $1,100 فرنك قمري جمهوري وبجمع التعدادات السكانية جميعها يكون عدد سكان الوطن العربي 338.621.469 نسمةً تقريبًا، مع التنويه أنّ هناك دولا لا تعتبر العربية لغتها الوطنية أو اللغة الأم مثل الصومال وجيبوتي وجزر القمر. في المقابل، توجد نسب متباينة وأصيلة من العرب (أو الناطقين بالعربية) في دول مجاورة للوطن العربي ولكنها غير منضمّة لجامعة الدول العربيّة مثل إقليم الأهواز عربستان في إيران وتركيا وأريتريا وتشاد ومالي وبالرجوع إلى موسوعة إنكارتا 2004 نجد أن عدد المتكلمين بالعربية في الوطن العربي قد وصل إلى 422,039,637 شخص. التوزع السكاني كثافة السكان في الوطن العربي يتوزع السكان في الوطن العربي في ثلاث مناطق هي: السهول: يفضل السكان العيش في السهول بأنواعها الفيضية والساحلية، ومن أمثلة السهول الفيضية سهول وادي النيل وسهول دجلة والفرات، ومن أمثلة السهول الساحلية سهول البحر المتوسط وتهامة وسهول الخليج العربي وسهول والأطلسي في المغرب العربي. الجبال: تتصف المناطق الجبلية في الوطن العربي بشكل عام بقلّة سكانها، غير أن هناك بعض الجبال التي تملك عوامل جذب للسكان للعيش فيها، مثل اعتدال المناخ وسقوط الأمطار، ومن أمثلة هذه الجبال جبال اليمن وجبال سوريا ولبنان و جبال الريف. الصحارى: يتوزع السكان في الصحارى إلى ثلاث مناطق هي: الواحات: وهي مناطق منخفضة في الصحراء تتوافر فيها مياه جوفية، مثل واحة سيوة وتدمر. مناطق استخراج النفط والغاز الطبيعي، مثل حاسي مسعود. مناطق تم اكتشاف مخزونات مياه جوفية فيها. الهجرة تنقسم الهجرة في الوطن العربي إلى نوعين هما: هجرة داخلية بينية: وتعني هجرة سكان الريف إلى العواصم والمدن الكبرى هجرة خارجية :وتعني الهجرة دول أخرى بحثا عن ظروف معيشية أفضل. وبشكل عام يمكن القول أن هناك اتجاهين رئيسين لهجرة العمالة العربية، أولهما إلى الغرب (أوروبا والولايات المتحدة) وثانيهما هجرة إلى دول مجلس التعاون الخليجي. بفعل النشاط التجاري والتأثير الاقتصادي في القرون الوسطى، هاجرت أعداد من العرب إلى بلدان ومناطق بعيدة مثل زنجبار وإندونسيا وماليزيا. وفي القرنين التاسع عشر والعشرين هاجرت أعداد كبيرة من العرب (وخصوصا من بلاد الشام والعراق واليمن) باتجاه الولايات المتحدة، بينما قصدت أعداد أخرى أوروبا (وخاصة من المغرب العربي وبلاد الشام ومصر). يقدر عدد المُهاجرين العرب بنحو 18 مليونا حسب إحصائيات الجامعة العربية، وتأتي في مقدمها العمالة المغربية المهاجرة، التي تقدر بنحو 5 ملايين نسمة. انتشرت البطالة في أوساط المهاجرين أيضا، فأكثر من 43% من العمال المغاربة في إسبانيا عاطلون عن العمل في الوقت الحالي، مقابل 16% فقط قبل سنوات، ويعود السبب إلى حملات الإقصاء والتمييز الاقتصادي والسياسي والاجتماعي التي تحاصر العمالة.[278] وأوضح تقرير لِلجامعة العربية أن نحو 50% من الأطباء العرب، و23% من المهندسين و15% من العلماء يهاجرون إلى الولايات المتحدة وكندا سنويا[بحاجة لمصدر] وأن 54% من الطلاب العرب الذين يدرسون في الخارج لا يعودون إلى بلادهم. ويهاجر نحو 20% من خريجي الجامعات العربية إلى الخارج بسبب القيود المفروضة على حرية البحث العلمي والتفكير الحر. ويستقر 75% من المهاجرين العرب من ذوي الشهادات العليا في الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا. ويشير التقرير إلى أن 34% من الأطباء في بريطانيا هم من العرب. وتتصدر تحويلات اللبنانيين قائمة تحويلات العرب تليها تحويلات العمالة المغربية ومن ثم المصرية.[279] الدين  مقالة مفصلة: الديانة في الوطن العربي نسبة الأديان المتبعة بين العرب الإسلام    90% المسيحية    6% ديانات أخرى    4% اعتنق العرب في بداية عهدهم ديانات مختلفة قائمة على تعدد الآلهة، أو أرواحية، أما اليوم فيعتنق أغلب العرب الإسلام دينًا، على المذهبين السني والشيعي، وهناك قلة تتبع المذهبين الإسماعيلي والإباضي. تعتبر المسيحية ثاني أكثر الديانات انتشارًا بين العرب، ويتوزع أتباعها في بلاد الشام ومصر بشكل رئيسي، وفي العراق والمغرب العربي إلى حد أقل، وهم بأغلبهم يتبعون الكنائس الشرقية، مثل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وكنيسة الروم الأرثوذكس، وكنيسة الروم الكاثوليك، والكنائس السريانية المختلفة.[280] بالإضافة إلى ذلك هناك ديانات أقل انتشارًا بين العرب يُشكل أتباعها أقلية قليلة العدد، من شاكلة: اليهودية، والصابئية المندائية، والبهائية.[281][282] الديانات البائدة  مقالات مفصلة: آلهة العرب القدماء ميثولوجيا عربية عبادة الأسلاف: إن المعلومات المتوافرة عن عبادة الأسلاف عند الجاهليين قليلة، وكل ما يُشير إلى وجودها هو عبارة "قبر ونفس" الواردة في بعض النصوص الجاهلية، فإن النفس هي الروح.[283] وقد أشار الإخباريون إلى قبور اتخذت مزارات كانت لرجال دين وسادات قبائل، يُقسم بها الناس، ويلوذون بصاحب القبر ويحتمون به، على نحو ما كان من أمر ضريح تميم بن مر، وكالذي ذكروه من أمر اللات من أنه كان رجلًا في الأصل اتُخذ قبره معبدًا ثم تحوّل الرجل إلى صنم.[284] الفيتشية: أي القوة المؤثرة الخفية، والغالب أنها تقديس أو عبادة الأشياء المادية الجامدة التي لا حياة فيها كالأحجار والأشجار، وهي أشياء حسيّة رأى العرب، وبخاصة البدو منهم، أنها تفيد في الحياة اليومية، فاعتقدوا بوجود قوة سحرية غير منظورة تلازمها، هي الروح، فالروح هي المعبود لا الحجر أو الشجر الذي هو المنزل الذي تحل فيه.[285] شاعت الفيتشية في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام، فالأحجار وبخاصة ما كان يختلف لونه عن اللون الرملي المعتاد في الصحراء، شكّلت من خلال مكان وجودها إشارة يستدل بها البدوي على طريقه في مناطق قد تتشابه فيها الرمال في كل الاتجاهات. وكان إذا سافر الرجل منهم فنزل منزلًا أخذ أربعة أحجار فنظر إلى أحسنها فاتخذه ربًا وجعل الثلاثة الباقية أثافي لقدره، وإذا ارتحل تركه، فإذا نزل منزلًا آخر فعل مثل ذلك، وكان ينحر ويذبح عندها كلها ويتقرب إليها.[286] أسد آسيوي، كان شائع الوجود في شبه الجزيرة العربية أيام الجاهلية، واتخذته بعض القبائل طوطمًا لها، وأبرزها بنو أسد، كونه كان أقوى الضواري التي عرفتها وأكثرها إثارة للهيبة. الطوطمية: الطوطم كائن تحترمه بعض القبائل الموغلة في البدائية، ويعتقد أفرادها بوجود صلة نسب بينه وبينهم ويسمونه طوطمهم. كانت معتقدات الطوطمية أقل انتشارًا بين العرب الجاهليين على الرغم من بقاء آثارها في أسماء بعض القبائل وفي عبادة بعض النباتات، وتتمثل من حيث وجهتها الدينية في كثير من مظاهر حياة هؤلاء، فقد كان العرب يتسمون بأسماء حيوانات مثل: بنو أسد، بنو ليث،بنو فهد، بنو يربوع،[287] ومثل: ثور، عنز، نمر، ظبيان، وغيرها، وكانوا يقدسون بعض الحيوانات ويعبدونها ولكن بهدف تحصيل البركة وليس إجلال الآباء كما يعتقد أهل الطوطم الفعليين، وكانوا يحملون الطوطم معهم لحمايتهم عند حدوث خطر، كما في المعارك، ويحرمون لمسه والتلفظ باسمه، ويحتفلون بموته، وبعضهم كان يأكله لتنتقل له قواه.[288] الأرواحية: هي الاعتقاد بوجود أرواح تؤثر في الطبيعة. ولعالم الأرواح أثر كبير في عقائد الجاهليين، ويشغل حيزًا كبيرًا من فناء الدين عندهم، فمنهم من دان بعبادة الأرواح على اختلاف تصورهم لها، ومنهم من اعتقد بأن الروح هي الدم أو الهواء أو شكل طير. والحقيقة أن العرب الجاهليين كغيرهم من الشعوب البدائية اختلفوا في ذلك، فمنهم من زعم أن النفس هي الدم وأنها نسيم الهواء، وكذلك نسيم كل شيء، وإنها الروح القابعة في باطن الجسم الذي منه، لذلك سموا المرأة "نفساء".[289] والنفس طائر ينبسط في الجسم، فإذا مات الإنسان أو قُتل، لم يزل يطيف به متوحشًا يصدح على قبره، وكانوا يزعمون بأن النفس تبقى عند ولد الميت ومخلفه لتعلم ما يكون بعده فتخبره.[290] ذو الشرى، إله الجبال عند العرب الوثنيين. الوثنية: أدّى تطوّر القوى المنتجة وقيام صلات حضارية بين العرب وبين العالم الخارجي، إلى تطور في مستوى الوعي الديني عند هؤلاء تمثّل في تراجع الظاهرات الدينية البدائية من دون زوالها نهائيًا، وظهور الوثنية التي غدت أكثر الأشكال الدينية انتشارًا، وأقواها جذورًا في المجتمع العربي الجاهلي قبل ظهور الإسلام.[291] عبد عدد كبير من القبائل الأصنام إلى جانب الأوثان، والصنم تمثال منحوت على هيئة معينة، أما الوثن فحجر عادي، واتخذت بعض القبائل والمدن آلهة قبلية، فعبد عرب الجنوب ثالوثًا من الكواكب يمثله القمر والشمس والزهرة،[292] وعبدت قبائل أخرى أصنامًا شهيرة يُعتقد بأنها أحضرتها من بلاد الشام أو العراق في قديم الزمان، وكان بعضها على هيئة امرأة وبعضها على هيئة رجل، ومن أشهرها: هُبل،[293] ود، اللات،[294] مناة، والعزّى وتروي المصادر الإسلامية أن أول من أدخل عبادة الأصنام إلى جزيرة العرب هو عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف بن مضر.[295] الدهرية: ظهر في مراحل الجاهلية الأخيرة اتجاه فكري متميز أسماه المسلمون "الدهريّة"، وأشير إليه في القرآن في سورة الجاثية: ﴿وَقَالُوا مَا هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ وَمَا لَهُمْ بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ﴾، والدهريون هم الذين يقولون بإسناد الحوادث إلى الدهر، فنسبوا كل شيء إلى فعل القوانين الطبيعية؛ أي الأبدية، مع التأثير في حياة الإنسان وفي العالم. والدهر بمفهومهم غير مخلوق ولا نهائي؛ أي القول بقدم الدهر وعدم فناء المادة، وهو حركات الفلك، وذهبوا إلى أن العالم يُدار بمقتضى تأثير هذه الحركات.[296] ونسب العرب الجاهليون النوازل التي تنزل بهم من موت أو هرم إلى الدهر، فكانوا يذمونه ويسبونه.[297] بقي انتشار هذا الفكر محدودًا للغاية، إذ لم تستطع الدهرية أن تقف في خط معارض للوثنية السائدة والديانتين اليهودية والمسيحية.[298] المجوسية: عرف بعض العرب عبادة النار أو المجوسية، وقد تسربت إليهم عن طريق الاتصال بالفرس في الحيرة واليمن وحضرموت والعربية الشرقية. وقد أشير إلى وجود المجوس في أخبار الفتوح.[299] وكانت المجوسية في بني تميم، وأشهر من اعتنقها منهم أسعد بن زرارة بن عدس وابنه حاجب، والأقرع بن حابس وأبو الأسود، جد وكيع بن حسان.[300] الحنيفية: نشأت في الجاهلية فئة من "الحنفاء" الذين لم يرضوا عن الحياة الدينية الوثنية، فانصرفوا إلى حياة فطرية، فتركوا عبادة الأوثان واعتزلوا المنازعات القبلية، وزهدوا في شؤون الدنيا، وأنكروا حال قومهم في الوثنية والشقاق الاجتماعي. ومن أشهر هؤلاء ورقة بن نوفل، الذي اعتنق المسيحية في وقت لاحق، وزهير بن أبي سلمى وقس بن ساعدة.[292] الديانات الباقية  مقالات مفصلة: مسلمون عرب مسيحيون عرب يهود عرب يهود مزراحيون مغاربة يهود من مدينة فاس قرابة عام 1900. احتفالات فلسطينيين مسيحيين بساحة كنيسة المهد. رجال مسلمون عرب يقيمون الصلاة في المسجد الأموي في دمشق، سوريا. مشايخ دروز من جبل الدروز في سوريا، عام 1926. اليهودية: يختلف المؤرخون عن كيفية وصول اليهودية إلى العرب، فمنهم من يرجعها إلى عصور قديمة وبالتحديد إلى أيام النبي موسى وغزوه للعماليق، وبعضهم الآخر يرى أن اليهود نزحوا إلى الحجاز من فلسطين في أعقاب حملة الرومان الأخيرة على مملكة اليهودية وتدمير بيت المقدس وهيكل سليمان على يد القائد تيطوس في عام 70م. مهما يكن من أمر، فقد انتشرت اليهودية بين العرب في واحات الحجاز واليمن واليمامة والعروض وأشير إلى وجودهم في البحرين [301] وكان من القبائل العربية التي تهودت: بعض من بني كنانة وحمير وبني الحارث بن كعب وكندة، [302] وقد اختلط اليهود مع العرب في شبه الجزيرة لدرجة دفعت بعض المؤرخين العرب إلى القول بأن يهود شبه الجزيرة العربية هم عرب متهودون لا يهود مهاجرون، اعتنقوا اليهودية عن طريق التبشير بدليل أن أصل بني النضير، وهم طائفة من اليهود في يثرب، فخذ من جذام تهوّدوا ونزلوا بجبل يُقال له النضير فنسبوا إليه[303] إلا أن باقي القبائل اليهودية كمثل بني قينقاع وبني قريظة كانوا من أصول إسحاقية إسرائيلية. استمر اليهود يقطنون الدول العربية طيلة عهد الخلافات الإسلامية، وتبوأ بعضهم مراكز مهمة، مثل موسى بن ميمون، لكن الديانة اليهودية بقيت محدودة الانتشار بين العرب طيلة هذه المدة، ولم يعتنقها إلا قلة من الناس. كان اليهود المزراحيون واليمنيون والعراقيون يصنفون أنفسهم عربًا يعتنقون اليهودية،[304] حتى عقد الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين، عندما أخذ قسم كبير منهم ينتقل إلى فلسطين بعد تقديم الحكومة البريطانية والحركة الصهيونية تسهيلات لهم، بهدف إنشاء وطن قومي لليهود في تلك البلاد، فاعتبروا أنفسهم يهوديي القومية. هاجر معظم يهود الشام ومصر والعراق الذين لم يرتحلوا إلى فلسطين، إلى فرنسا والولايات المتحدة بشكل رئيسي، خوفًا على حياتهم بعد قيام دولة إسرائيل، ومعاداة الشعوب العربية لها. ينتشر معظم اليهود في العالم العربي اليوم في تونس والمغرب واليمن، وما زال قسمًا قليلًا منهم يعتبر نفسه عربيًا، أما الباقين فيفضلون اعتبار أنفسهم من أبناء الأمة اليهودية. الصابئية المندائية: يرجع أصل الصابئة بحسب الرأي الراجح إلى فلسطين، ومنها هاجروا إلى بلاد ما بين النهرين خلال القرون الميلادية الأولى، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم طيلة عهد الخلافات الإسلامية.[305] يُعتقد بأن عدد الصابئة حول العالم يتراوح بين 60,000 و 70,000 نسمة،[306] وقد كانت هذه الديانة من الأديان المميزة للعرب والعالم العربي حتى الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003، إذ أنه حتى ذلك الوقت كان السواد الأعظم من أتباعها يقطن العراق،[307] أما اليوم فأغلبهم هاجر إلى الأردن وسوريا وأوروبا، والذين بقوا في العراق يصل عددهم لحوالي 5,000 شخص فقط.[307] المسيحية: من غير المعروف على وجه اليقين متى تسرّبت المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية، لكن من الراجح أنه خلال القرون الثلاثة الأولى بعد الميلاد لم تكن المسيحية قد انتشرت إلا في المناطق التي عاش فيها العرب جنبًا إلى جنب مع السريان والإغريق والرومان. ويعود سبب انتشار المسيحية في شبه الجزيرة العربية إلى التأثير الذي مارسته ثلاثة مراكز مسيحية مجاورة هي الشام في الشمال الغربي، والعراق في الشمال الشرقي، والحبشة في الغرب عن طريق البحر الأحمر، والجنوب عن طريق اليمن.[308] وتسرّبت المسيحية إلى شبه الجزيرة العربية عبر ثلاثة روافد هي: التبشير والتجارة والرقيق الأبيض المجلوب من فارس وبيزنطة.[309] كان من أوّل القبائل العربية التي تنصّرت: بعض من قريش وبهراء وسليح من قضاعة وتغلب بن وائل وبكر بن وائل وعبد القيس وطيء ومذحج وتنوخ وغسان ولخم وعاملة وجذام وبني الحارث بن كعب وتميم.[310] وكان عرب العراق مسيحيون يتبعون المذهب النسطوري، بينما كان مسيحيو الشام يتبعون المذهب المونيفيزتي. اعتنق أغلب العرب المسيحيون الإسلام في وقت لاحق، وبقي قسم منهم على دينه، وأغلب هؤلاء انتقل شمالًا مع الجيوش الفاتحة إلى بلاد الشام والعراق حيث اختلطوا مع السريان بمرور الزمن. يُشكل النصارى حوالي 5.5% من سكان العالم العربي حاليًا، وتختلف نسبتهم باختلاف البلدان التي يقطنوها، ففي لبنان يشكلون حوالي 39% من الجمهرة،[311] بينما يشكلون في سوريا قرابة 16% من السكّان،[312] وكانوا يُشكلون 25% من السكّان في فلسطين، لكن هذه النسبة تراجعت حتى 3.8% حاليًا، بفعل تهجير العرب بعد قيام دولة إسرائيل. يعتنق معظم الأمريكيين والأوروبيين من أصل عربي المسيحية دينًا،[313] وأغلب هؤلاء يعودون بأصولهم إلى لبنان وسوريا وفلسطين. يتبع معظم المسيحيين العرب اليوم الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية، وهناك قلّة تتبع المذهب الكاثوليكي والپروتستانتي. الإسلام: تعتنق الأغلبية الساحقة من العرب اليوم الإسلام دينًا على المذهب السني، وفق المدارس الأربعة: الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية. يُشكل أتباع المذهب الشيعي أقلية بين المسلمين العرب، ومعظمهم يتمركز في جنوب العراق وجنوب لبنان والقسم الشرقي من شبه الجزيرة العربية بما فيه الكويت وشرق السعودية، بالإضافة لشمال اليمن وبعض أنحاء سوريا، وهؤلاء يتبعون الطائفة الإثنا عشرية وأغلبهم يتبع المدرسة الجعفرية، أما شيعة اليمن فيتبعون المدرسة الزيدية.[314] من الطوائف الإسلامية الأخرى، هناك الإباضية، وأغلب الإباضيين يتمركزون اليوم في سلطنة عمان وتونس، كذلك هناك الإسماعيلية في بعض أنحاء الشام، والدروز المتمركزون في القسم الجنوبي من لبنان وشمال إسرائيل والمناطق المجاورة في سوريا، والعلويون قاطني الساحل السوري بشكل رئيسي، على أنَّهُ يرى أغلب رجال الدين المُسلمون من سُنَّة وشيعة، أنَّ الدروز ليسوا بمُسلمين وأنَّهم يُشكلون ديانةً مُنفصلةً عن الإسلام، على الرُغم من أنَّ رجال الدين الدروز يقولون بانتسابهم إلى الإسلام. البهائية: تعتبر البهائية من الأديان حديثة النشأة، إذ لم تظهر حتى وقت متأخر من القرن التاسع عشر، وما زالت لم تجد موطئ قدم ثابت لها في العالم العربي. أقدم البلدان العربية التي ظهرت فيها البهائية هي مصر، إذ يُعتقد أن أول العرب الذين اعتنقوها كانوا مصريين، في سنة 1896.[315] من الدول العربية الأخرى التي ظهرت فيها البهائية: المغرب في سنة 1946،[316][317] والإمارات العربية المتحدة سنة 1957.[318] من الأسباب التي لم تجعل للبهائية شعبية كبيرة في الأوساط العربية، أنها تقول بوجود رسول بعد النبي محمد، الأمر الذي يرفضه المسلمين الذين يشكلون أغلب العرب، وأيضًا لارتباطها المزعوم بإسرائيل، على الرغم من أن البهائيون ينكرون ذلك نكرانًا قاطعًا.[319] الرياضة  مقالة مفصلة: أثر الرياضة على العلاقات العربية البينية يوجد الاتحاد العربي لكرة القدم وهو مؤسسة رسمية تأسست عام 1974 وتشرف على الاتحادات القطرية العربية لكرة القدم، وترعى العديد من المباريات الودية والرسمية بين الأقطار الأعضاء، والأندية التابعة لاتحادات الدول الأعضاء. تتكون المنظمة من 22 دولة عربية، وهم جميعهم أعضاء رسميون في جامعة الدول العربية. وكان فيصل بن فهد بن عبد العزيز أول رئيس لها (1974-1999). توجد العديد من البطولات العربية لكرة القدم كان أهمها دوري أبطال العرب. ربحت الأندية السعودية هذه البطولة في ثماني مناسبات وكانت الوصيفة في أربع مناسبات، أما الأندية التونسية فربحتها خمس مرات وجاءت وصيفة خمس مرات أيضا، تلتها الأندية العراقية التي ربحت البطولة في أربع مناسبات ثم الأندية المصرية التي ربحت في مناسبتين وجاءت أربع مرات وصيفة. هناك أيضًا بطولة دوري أبطال العرب وفاز نادي الشرطة العراقي بأول نسخاتها عام 1982. هناك أيضًا كأس السوبر العربي أو (الكأس العربية الممتازة) وهي بطولة عربية تشارك فيها كل سنة الأندية البطلة والوصيفة في دوري أبطال العرب وفي البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس، وهي بطولة توقفت عام 2001.[320] ومن أبرز الأندية العربية: الأهلي المصري،نادي الرجاء الرياضي،نادي الزمالك المصري، الترجي الرياضي التونسي، نادي الوداد الرياضي، وفاق سطيف، نادي الوحدات الأردني، اتحاد جدة، الهلال السعودي. جرت أول دورة ألعاب عربية في 1953 في الإسكندرية، مصر من 26 يوليو إلى 10 أغسطس 1953، وشاركت فيها ثماني دول عربية. وكان مقررا أن تعقد كل أربع سنوات بعد أول دورة، غير أن الاضطراب السياسي والصعوبات المالية منعت تنفيذ ذلك. شاركت المرأة في منافسات الألعاب لأول مرة في عام 1985. ويوجد أيضا اتحادات لرياضات أخرى مثل كرة الطائرة واليد والسلة وغيرها. الوطن العربي في الأدب ذكر الوطن العربي في الأعمال الأدبية لأكثر الشعراء، منهم محمد فخري محمود والذي نظم قصيدة بلاد العرب أوطاني، وكذلك الشاعر الفلسطيني المعاصر رامي أبو صلاح الذي نظم قصيدته عربي في أعماقي وذكر فيها جميع الدول العربية، وغيرهما كثير من الشعراء وإن كانت هاتان القصيدتان أكثرها تميزًا وفيما. الموسيقى تغنى كثير من الفنانين بالوطن العربي في أغانيهم. من هذه الأغاني: بلاد العرب أوطاني بساط الريح لفريد الأطرش وطني الأكبر لعبد الحليم حافظ أوبريت الحلم العربي أوبريت الضمير العربي المطبخ المطبخ العربي متنوع وغني ويختلف من مكان إلى آخر تبعا لتوافر المنتجات الزراعية المحلية. يوجد هناك مطابخ عربية يقترن اسمها بمدن عريقة في مجال المأكولات مثل حلب (المطبخ الحلبي) وحضرموت (المطبخ الحضرمي) أو بأقاليم مثل المطبخ المغربي (الذي يمثل المغرب العربي) والمطبخ الخليجي والمطبخ الشامي. في المشرق العربي تنتشر مأكولات يستخدم فيها الأرز والبرغل ولحم الضأن والخضراوات وزيت الزيتون، في حين تشتهر الجزيرة العربية بمأكولات تعتمد على السمك كمكون رئيسي. في المغرب العربي يعتمد المطبخ على القمح والخضراوات وزيت الزيتون. من أشهر الأكلات العربية التي انتشرت في أنحاء العالم التبولة والكسكسي والكبة والحمص والفلافل والشاورما. إداريًا أكبر المناطق الحضرية في الوطن العربي المدينة إداريا الدولة تعداد (2007) التأسيس صورة القاهرة القاهرة  مصر 17,856,000 969 م بغداد بغداد  العراق 8,092,000 762 م الرياض إمارة الرياض  السعودية 6,777,146 100–200 ق.م الخرطوم الخرطوم  السودان 4,969,000 1821 م الجيزة الجيزة  مصر 4,779,000 4500 ق.م دمشق دمشق  سوريا 4,500,000 8000 ق.م الدار البيضاء الدار البيضاء  المغرب 3,859,858 768 م جدة إمارة مكة المكرمة  السعودية 3,855,912 500 ق.م حلب حلب  سوريا 3,780,000 8000 ق.م الإسكندرية الإسكندرية  مصر 3,500,000 331 ق.م شبرا الخيمة القليوبية  مصر 3,510,000 1094 م الجزائر الجزائر  الجزائر 3,518,083 944 م البصرة البصرة  العراق 2,600,000 636 ق.م عمان عمان  الأردن 4,500,000 6500 ق.م الكويت الكويت  الكويت 2,380,000 1600 م بيروت بيروت  لبنان 2,250,912 8000 ق.م view talk edit القائمة الكاملة قوائم متعلقة بالوطن العربي view talk edit الاقتصاد اعتبارا من أغسطس 2009، أفيد أن اقتصاد المملكة العربية السعودية هو أقوى اقتصاد عربي وفقا لتقرير البنك الدولي.[321] لا يزال اقتصاد المملكة العربية السعودية الأعلى عربيا من حيث الناتج المحلي الإجمالي وفي المركز الحادي عشر آسيويا. تأتي بعد السعودية مصر ثم الجزائر، والتي كانت الاقتصادات الثانية والثالثة الأكبر في أفريقيا (بعد جنوب أفريقيا)، في عام 2006. من حيث نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي، تتصدر قطر قائمة أغنى دولة نامية في العالم.[322] بلغ الناتج المحلي الإجمالي لجميع الدول العربية في عام 1999 531,200,000,000 $ (531,2 مليار دولار أمريكي). على النقيض من ذلك، فإن الناتج المحلي الإجمالي لإسبانيا والولايات المتحدة في تلك السنة 595,500,000,000 $ (595,5 مليار دولار).[323] قرر القادة العرب في ختام أشغال القمة الاقتصادية العربية الثانية 19 يناير 2011 في شرم الشيخ تدعيم الربط البحري العربي من خلال قيام الدول العربية بتحديد موانئها الرئيسية وتطويرها ليتوافر فيها عوامل الأمن والسلامة والمعايير الدولية المعمول بها. وخاصة تشغيل الشباب أولوية لمواجهة تحدي البطالة وأخطارها على الأمن الوطني والقومي وتعزيز التعاون العربي في هذا المجال. وبمشروع ربط شبكات الإنترنت العربية ومخطط الربط البري العربي بالسكك الحديدية التي يتولاها الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي. أما بالنسبة لمشاريع الربط الكهربائي العربي فقد دعت القمة صناديق التمويل العربية والإقليمية والدولية للمساهمة في تهيئة الشبكات الكهربائية الداخلية لبعض الدول العربية الأقل نموًا. أما بالنسبة لبرنامج الطارئ للأمن الغذائي العربي مع تحديد مرحلته الأولى خلال الفترة 2011-2016 علما أن المبلغ المطلوب لتنفيذ هذه المرحلة يقدر ب 27 مليار دولار والمرحلة الثانية ب 65.4 مليار دولار والمرحلة الثالثة 65.4 مليار دولار بنهاية البرنامج عام 2030. وبشأن الاتحاد الجمركي العربي طالب القادة العرب ببذل مزيد من الجهود لاستكمال توحيد جداول التصنيفات للتعرفة الجمركية للدول العربية قبل نهاية عام 2012 تمهيدا للدخول في التفاوض على فئات التعرفة الجمركية والانتهاء منها ضمن الوقت المحدد للإعلان عن الاتحاد الجمركي العربي عام 2015.[324] بلغت الصادرات العربية 1066 مليار دولار والواردات 653 مليار دولار عام 2008.[325] ارتفعت الاستثمارات الأجنبية في الدول العربية عام 2008 إلى 99 مليار و797 مليون دولار مقارنة مع عام 2001 والتي بلغت 9 مليار و275 مليون دولار.[326] الصناعة تتنوع الصناعة وتختلف بين الدول العربية فهنالك المعادن، اللحوم والبيض، المواد الغذائية، مواد البناء، البتروكيماويات، النسيج، منتجات كهربائية وإلكترونية أخرى فالدول العربية غنية بالموارد حيث هنالك كميات هائلة من النفط والغاز الطبيعي إذ تعتبر السعودية أكبر منتج نفط في العالم وهنالك دول العربية نفطية أخرى منها العراق، الكويت، الإمارات العربية المتحدة، الجزائر، ليبيا ومصر وبلغ الإنتاج النفطي العربي في شهر مارس 2010 18 مليون و800 ألف برميل يوميًا ولقد شهدت المنطقة العربية خلال الربع الرابع من العام 2008 أكبر نسبة انخفاض في إنتاج الحديد والصلب الخام قدرت بمعدل 23.41? وبإنتاج بلغ 3.12 مليون طن مقارنة ب 4.173 مليون طن لنفس الفترة من العام الذي سبقه ويعود السبب في ذلك إلى تقليص الإنتاج لمواجهة انخفاض الطلب والأسعار نتيجة للأزمة المالية العالمية.[327] ويعد المشروع القطري الجزائري للحديد والصلب الأكبر على المستوى العربي وسينتج المصنع في مرحلة أولى 2,5 مليون طن من الفولاذ الطويل وهو إنتاج مرشح للارتفاع إلى 5 ملايين طن في مرحلة ثانية بإنتاج الفولاذ المصفح وأنواع الفولاذ الخاصة المستخدمة في صناعة السكك الحديدية.[328]، اما اللحوم فقد وافقت مصر والسودان على إقامة مشروع استثماري مشترك في السودان لإنتاج وتصنيع وتصدير اللحوم الحمراء علي مساحة 40 ألف فدان بولاية النيل الأبيض أما الصلب الخام فقد ارتفع الإنتاج العربي منه من 8 مليون و824 ألف طن إلى 16 مليون و400 ألف ما بين (2000-2008).[329] في تونس ارتفعت قيمة الاستثمارات الصناعية الأجنبية بنسبة 27% منذ بداية عام 2011 مقارنة بالفترة نفسها من سنة 2010 لتصل إلى 868,5 مليون دينار (مليون دولار). في مجالات صناعة المواد الغذائية ومواد البناء والخزف والزجاج والصناعات الكيميائية.[330] الزراعة دلتا النيل من الفضاء. واستقر متوسط نصيب الفرد من الأراضي الزراعية على مستوى الوطن العربي بين عامي 2009 و 2010 م، حيث بقى في حدود (0.20) هكتار، بينما تراجع قليلًا عن المستوى العالمي من (0.21) إلى (0.20) هكتار ويختلف هذا المتوسط من دولة عربية إلى أخرى. تبلغ المساحات الزراعية المروية حوالي (13.8 مليون هكتار) وتشكل ما نسبته (24.3 %) و(19.3 %) من إجمالي المساحات المزروعة ومساحات الحيازات الزراعية في الوطن العربي على التوالي.[331] وتعتمد دول مجلس التعاون على الزراعة المروية كليًا بينما تتفاوت نسب الزراعة المروية في الدول العربية الأخرى وتتراوح بين (94.1 %) و(5%)، حيث تتصدر الإمارات العربية المتحدة هذه القائمة بينما تعتبر جيبوتي من أضعف الدول العربية من حيث المساحات الزراعية المروية. وتنتشر الأراضي الزراعية في الوطن العربي حول الأنهار الداخلية الكبرى كالنيل والفرات ودجلة وأنهار بلاد المغرب العربي وبلاد الشام، وفي المناطق الساحلية المتوسطية والأطلسية، دول الهلال الخصيب وأراضي السودان. إلا أن الزراعة لم تصل إلى حد الوفرة لاحتياجات السكان. والزراعة تساهم بنحو 13% من الإنتاج المحلي للوطن العربي، تتوزع المساحة المحصولية على محاصيل عديدة تشكل مجموعة الحبوب حوالي (50.5 %) منها وتليها البذور الزيتية بحوالي (11.8 %)، أما مجموعة المحاصيل السكرية فتشكل ما نسبته (0.7 %)، من أهم المحاصيل: الحبوب (القمح، الأرز، الشعير، الذرة الرفيعة، الذرة الشامية)، والأشجار المثمرة (الموالح، العنب، التمر والتفاح، الخوخ والمشمش)، بالإضافة إلى المحاصيل الزراعية الصناعية: كالقطن والسكر والزيتون وقصب السكر.[332] بلغت صادرات مصر من الفراولة 52 مليون دولار. ارتفع إنتاج الحبوب في الوطن العربي عام 2008 مقارنة بعام 2010 من 46719 طن إلى 54107 طن. أما على المستوى القُطري فقد حققت مصر إنتاجية عالية من القمح تعادل أكثر من ضعفي متوسط الإنتاجية على المستوى العربي، الأمر الذي انعكس إيجابيًا على الإنتاج المصري من القمح بحيث بلغ نحو ثلث الإنتاج العربي مع أن المساحة المحصولية للقمح في مصر لا تزيد على (12.4 %) من المساحة الكلية المزروعة بهذا المحصول على مستوى الوطن العربي. اسم المحصول الوطن العربي العالم النسبة المئوية (%) الحبوب [333] 1,81 3,7 51 الفول السوداني [333] 0,96 1,52 63 السمسم [333] 0,29 0,52 56 زهرة الشمس (عباد الشمس) 1,12 1,37 82 الزيتون [333] 1,03 2,10 49 الشمندر السكري [333] 49,5 53,2 93 قصب السكر [333] 103,7 69,9 148 المشكلات التي تواجه مصادر الري في الوطن العربي: قلة كميات المياه العذبة. طرق الري التقليدية وارتفاع نسبة الفاقد. وجود المياه الجوفية على أعماق بعيدة وصعوبة استغلالها في الزراعة. لجأت بعض الدول العربية إلى تحلية مياه البحار مثل: السعودية للحصول علي مياه عذبة وبناء السدود لحجز مياه الأنهار. السياحة سياحة دينية في الوطن العربي المكان الوصف الموقع الصفة صورة المسجد الحرام هو أعظم مسجد في الإسلام ويقع في قلب مدينة مكة في الحجاز غرب المملكة العربية السعودية، تتوسطه الكعبة المشرفة التي هي أول بيت للناس وضع على وجه الأرض ليعبدوا الله فيه تبعاً للعقيدة الإسلامية، وهذه هي أعظم وأقدس بقعة على وجه الأرض عند المسلمين. والمسجد الحرام هو قبلة المسلمين في صلاتهم. سمى بالمسجد الحرام لحرمه القتال فيه منذ دخول النبي المصطفى إلى مكة المكرمة منتصرا ويؤمن المسلمون أن الصلاة فيه تعادل مئة ألف صلاة. مكة المكرمة،  السعودية إسلامي المسجد النبوي هو مسجد النبي محمد بن عبد الله رسول الإسلام وفيه يوجد قبره، ويعد المسجد النبوي ثاني أقدس دور العبادة بالنسبة للمسلمين بعد المسجد الحرام في مكة. يقع في المدينة المنورة في غرب المملكة العربية السعودية. والمسجد النبوي هو أحد ثلاث مساجد تشد لها الرحال في الدين الإسلامي؛ فقد قال النبي محمد: "لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الأقصى، ومسجدي هذا. يعتقد المسلمون أن الصلاة فيه تعدل ألف صلاة فيما دونه من المساجد إلا المسجد الحرام المدينة المنورة،  السعودية إسلامي المسجد الأقصى هو واحد من أكثر المعالم قدسية عند المسلمين، حيث يعتبر أولى القبلتين في الإسلام. يقع المسجد الأقصى داخل البلدة القديمة لمدينة القدس في فلسطين. وهو اسم لكل ما دار حول السور الواقع في أقصى الزاوية الجنوبية الشرقية من المدينة القديمة المسورة، ويعد كل من مسجد قبة الصخرة والجامع القبلي من أشهر معالم المسجد الأقصى. القدس الشريف،  فلسطين إسلامي مسجد قباء مَسْجِدُ قُبَاءٍ[334] أول مسجد بني في الإسلام، وأول مسجد بني في المدينة النبوية، ومن حيث الأولية فإن المسجد الحرام أول بيت وضع للناس ومسجد قباء أول مسجد بناه المسلمون، يقع المسجد إلى الجنوب من المدينة المنورة، بني المسجد من قبل النبي محمد وذلك حينما هاجر من مكة متوجهاً إلى مدينة، وقد اهتم المسلمون من بعده بعمارة المسجد خلال العصور الماضية، فجدده عثمان بن عفان، ثم عمر بن عبد العزيز في عهد الوليد بن عبد الملك، وتتابع الخلفاء من بعدهم على توسيعه وتجديد بنائه؛ وقام السلطان قايتباي بتوسعته، ثم تبعه السلطان العثماني محمود الثاني وابنه السلطان عبد المجيد الأول، حتى كانت التوسعة الأخيرة في عهد الدولة السعودية.[335] المدينة المنورة،  السعودية إسلامي قبة الصخرة يقع في حرم المسجد الاقصى في القدس وتحديدا شمال المسجد. وقد أمر ببنائه الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان خلال الفترة 688م - 692م فوق صخرة المعراج. ولا يزال حتى يومنا هذا رمزاً معماريا للمدينة و يذكر بعض العلماء أن الكنائس التي بناها فرسان الهيكل فيما بعد تأثرت بأسلوب العمارة الإسلامية وبنمط قبة الصخرة, ويظهر ذلك جليا في كاستل دل مونتي. القدس الشريف،  فلسطين إسلامي الحرم الإبراهيمي هو أقدم مساجد مدينة الخليل في فلسطين وأبرز ما يميّزها، حيث يعتقد أتباع الديانات السماوية بأن جثمان النبي إبراهيم موجود فيه. يحيط به سور كبير يرجح أن أساساته بنيت في عصر هيرودوس الأدوي قبل حوالي الألفي عام، والشرفات الواقعة في الأعلى تعود للعصور الإسلامية. تم بناء سقف للحرم وقباب في العصر الأموي، وفي العصر العباسي فتح باب من الجهة الشرقية، كما عني الفاطميون به وفرشوه بالسجاد. وفي فترة الحملات الصليبية، تحول الحرم إلى كنيسة ثانية وذلك في حدود عام 1172، ولكنها عادت إلى جامع بعد دخول صلاح الدين بعد معركة حطين. الخليل،  فلسطين إسلامي الجامع الأموي يعود تاريخ المسجد الأموي إلى 1200 سنة قبل الميلاد، حيث كان هذا المكان معبدا للإله "حدد الأراني"، إله الخصب والرعد والمطر، وعندما دخل الرومان إلى دمشق أقاموا فيه معبدا للإله جوبيتر، وعندما دخلت روما في المسيحية أقيم في المنطقة الغربية الشمالية من مكان المعبد كنيسة يوحنا المعمدان، ولما دخل المسلمون إلى دمشق، جرى اقتسام موقع الكنيسة إلى قسمين أحدهما للمسلمين والأخر للمسيحيين أشتراه منهم فيما بعد الوليد بن عبد الملك وبنى جامعا ليس له مثيل في الشرق. دمشق،  سوريا إسلامي كنيسة المهد هي الكنيسة التي ولد يسوع المسيح في موقعها، وهي تقع في بيت لحم جنوب الضفة الغربية . بناها الإمبراطور قسطنطين عام 335. تعتبر كنيسة المهد من أقدم كنائس فلسطين والعالم والأهم من هذا حقيقة أنَّ الطقوس الدينية تقام بانتظام حتّى الآن منذ مطلع القرن السادس الميلادي حين شيّد الإمبراطور الروماني يوستنيان الكنيسة بشكلها الحالي. كانت كنيسة المهد هي الأولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الإمبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين أصبحت المسيحية ديانة الدولة الرسمية وكان ذلك استجابة لطلب الأسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الأول في نيقيه عام 325 للميلاد. بيت لحم، الضفة الغربية مسيحي كنيسة القيامة هي كنيسة داخل أسوار البلدة القديمة في القدس. بنيت الكنيسة فوق الجلجلة أو الجلجثة وهي مكان الصخرة التي يعتقد ان المسيح صلب عليها. وتحتوي الكنيسة على المكان الذي دفن فيه المسيح واسمه القبر المقدس. سميت كنيسة القيامة بهذا الاسم نسبة إلى قيامة المسيح من بين الأموات في اليوم الثالث من الأحداث التي شبهه للبعض موتة على الصليب، بحسب العقيدة المسيحية. القدس،  فلسطين مسيحي المغطس هو المكان الذي تعمد به السيد المسيح ( وفقا للديانة المسيحية ) على يد يوحنا المعمدان. بيت عنيا حيث كان يوحنا المعمدان يبشر ويعمد في الفترة الأولى من بشارته. وقد تم الكشف عن هذه المعلومات على اثر الحفريات الأثرية التي تمت على امتداد "وادي الخرار" منذ عام 1996. أن الأدلة الواردة في النص الإنجيلي، وكتابات المؤرخين البيزنطيين ومؤرخي العصور الوسطى، وكذلك الحفريات الأثرية التي أجريت مؤخراً، تبين أن الموقع الذي كان يوحنا المعمدان يبشر ويعمد فيه، بما في ذلك اعتماد السيد يسوع المسيح عليه السلام على يد يوحنا المعمدان، يقع شرقي نهر الأردن في الأرض المعروفة اليوم باسم المملكة الأردنية الهاشمية. بيت عنيا، نهر الأردن،  الأردن مسيحي جبل نبو هو جبل يرتفع 680 مترا عن سطح البحر. يعتقد أن على الجبل وجدت مدينة نبو. منطقة جبل نبو مطلة على البحر الميت ووادي الأردن، وهو من أفضل الأماكن للمراقبة في العالم وفي الأيام الصافية يستطيع المرء من على قمته أن يرى بالعين المجردة البحر الميت وجبال البلقاء وكل فلسطين بما فيها قبة مسجد الصخرة والمسجد الأقصى وأبراج الكنائس في مدينة القدس وشواطئ البحر الأبيض المتوسط وجنوب لبنان وجبل الشيخ شمالا حتى جبال سيناء جنوبا. وهو الوجهة المفضلة لدى الحجاج اليهود القادمين من حول العالم لإيمانهم أن قمة الجبل تضم رفات النبي موسى . مادبا،  الأردن مسيحي ويهودي حائط البراق هو الحائط الذي يحد الحرم القدسي من الجهة الغربية، أي يشكل قسما من الحائط الغربي للحرم المحيط بالمسجد الأقصى، ويمتد بين باب المغاربة جنوبا، والمدرسة التنكزية شمالا، طوله نحو 50م, وارتفاعه يقل عن 20م. يعتبر أشهر معالم مدينة القدس. ولهذا الحائط مكانة كبيرة عند أتباع الديانتين الإسلامية واليهودية. إذ يُذكر في بعض المصادر الإسلامية على أنه الحائط الذي قام رسول الله محمد بن عبد الله بربط البراق إليه في ليلة الإسراء والمعراج. ويعتبره اليهود الحائط الأثر الأخير الباقي من هيكل سليمان. القدس إسلامي ويهودي الجامع الأزهر هو من أهم المساجد في مصر وأشهرها في العالم الإسلامي. وهو جامع وجامعة منذ أكثر من ألف عام، بالرغم من أنه أنشئ لغرض نشر المذهب الشيعي عندما تم فتح مصر على يد جوهر الصقلي قائد المعز لدين الله أول الخلفاء الفاطميين بمصر، إلا أنه حاليا يدرس الإسلام حسب المذهب السني. وبعدما أسس مدينة القاهرة شرع في إنشاء الجامع الأزهر وأتمه في شهر رمضان سنة 361 هجرية = 972م فهو بذلك أول جامع أنشى في مدينة القاهرة , لهذا كان يطلق عليه جامع القاهرة. القاهرة،  مصر إسلامي غار حراء هو الغار الذي كان يختلي فيه رسول الله محمد قبل نزول القرآن عليه بواسطة جبريل، وذلك في كل عام،[336] وهو المكان الذي نزل الوحي فيه لأول مرة على النبي. وغار حراء يقع في شرق مكة المكرمة على يسار الذاهب إلى عرفات في أعلى "جبل النور" أو "جبل الإسلام"، على ارتفاع 634 متر، ويبعد تقريبًا مسافة 4 كم عن المسجد الحرام. وغار حراء هو عبارة عن فجوة في الجبل، بابها نحو الشمال، طولها أربعة أذرع وعرضها ذراع وثلاثة أرباع،[337] ويمكن لخمسة أشخاص فقط الجلوس فيها في آن واحد. والداخل لغار حراء يكون متجهًا نحو الكعبة كما ويمكن للواقف على الجبل أن يرى مكة وأبنيتها. مكة المكرمة،  السعودية إسلامي جامع كتشاوة من أشهر المساجد التاريخية بالعاصمة الجزائرية. بني في العهد العثماني، بناه حسن باشا سنة 1794م. لكنه حول إلى كنيسة بعد أن قام الجنرال الدوق دو روفيغو القائد الأعلى للقوات الفرنسية بإخراج جميع المصاحف الموجودة فيه إلى ساحة الماعز المجاورة التي صارت تحمل فيما بعد اسم ساحة الشهداء، وأحرقها عن آخرها وأقيم مكانه كاتدرائية، حملـت اسم "سانت فيليب"، لكن بعد استقلال الجزائر سنة 1962 تم استرجاعه وتحويله إلى مسجد. الجزائر العاصمة الجزائر إسلامي view talk edit قائمة المواقع الدينية في الوطن العربي بالوطن العربي view talk edit مواقع التراث العالمي في الوطن العربي المكان الوصف الموقع الصفة صورة تيبازة مدينة جزائرية تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط وتبعد عن اللجزائر العاصمة ب 75 كم غربا.أسسها الفينيقيون كإحدى مستعمراتهم التجارية العديدة حيث كانت لها مكانة مرموقة.معنى تيبازة في اللغة الفينيقية (الممر) لأنها كانت معبرا وممرا للناس بين مدينتي إيكوزيم (الجزائر العاصمة) وإيول (شرشال). ثم أصبحت تعرف بقرطاجية. وقد اكتشف بتيباسا مستعمرة فينيقية تعود للقرن الـ 5 ق.م. وعندما جاء الرومان حولوها إلى مستعمرة تتبع لاتيوم، ثم تحولت إلى مستعمرة تتبع روما في عهد الإمبراطور كلاوديوس (41-54م). وهي مركز تجاري قديم تشمل عدداً من الآثار الفينيقية والرومانية والبيزنطية والمسيحية القديمة. ولاية تيبازة،  الجزائر موقع ثقافي طاسيلي ناجر تتكون كهوف طاسيلي من صخور بركانية ورملية تعرف بـ "الغابات الحجرية". وتوجد الكهوف فوق هضبة مرتفعة يجاورها جرف عميق، وتحتوي جدران الكهوف على مجموعة من النقوش التي تعود لحضارة قديمة. وهي سلسلة جبلية تقع بولايتي إليزي وتمنراست في الجنوب الشرقي للجزائر. وهي هضبة قاحلة حصوية ترتفع بأكثر من 2000 م عن سطح البحر عرضها من 50 إلى 60 كم وطولها 800 كم مشكلة مساحة تقدر ب12000 كم2، أعلى قمة جبلية وهي أدرار أفاو ترتفع ب 2,158 م على كل مساحتها ترتفع من على الرمال قمم صخرية متآكلة جدا تعرف بالغابات الصخرية وكأنها أطلال مدن قديمة مهجورة بفعل الزمن والعواصف الرملية. إليزي وتمنراست،  الجزائر موقع ثقافي وطبيعي البتراء تعتبر من أهم المواقع الأثرية في الأردن وفي العالم لعدم وجود مثيل لها في العالم مؤخرا فازت بالمركز الثاني في المسابقة العالمية لعجائب الدنيا السبع وهي عبارة عن مدينة كاملة منحوته في الصخر الوردي اللون ( ومن هنا جاء اسم بترا وتعني باللغه اليونانية الصخر )(يقابلة باللغة النبطية رقيمو) والبتراء تعرف أيضا باسم المدينة الوردية نسبة إلى لون الصخور التي شكلت بناءها، وهي مدينة أشبة ماتكون بالقلعة. * بناها الأنباط في العام 400 قبل الميلاد وجعلوا منها عاصمة لهم. وعلى مقربة من المدينة يوجد جبل هارون الذي يعتقد أنه يضم قبر النبي هارون عليه السلام والينابيع السبعة التي ضرب موسى بعصاه الصخر فتفجرت. واختيرت البتراء بتاريخ7/7/2007 كواحدة من عجائب الدنيا السبع الجديدة. معان،  الأردن موقع أثري قصر عمرة هو قصر صحراوي أموي يقع في شمال الصحراء الأردنية بناؤه صغير نسبياً لذلك يُسمّيه البعض بالقصير. شيد القصر في عهد الخليفة الوليد بن عبد الملك سادس الخلفاء الأمويين 705 – 715 م. ويعتقد أن القصر كان يستخدم لرحلات الصيد التي يقوم بها الخلفاء وأمراء بني أمية. يتكون القصر من قاعة استقبال مستطيلة الشكل ذات عقدين يقسمانها إلى ثلاثة أروقة لكل رواق قبو نصف دائري ويتصل الرواق الأوسط في الجهة الجنوبية بحنية كبيرة على جانبيها غرفتان صغيرتان تطلاّن على حديقتين كانتا تستخدمان للقيلولة. تزدان أرضية الغرف والقاعة بالفسيفساء التي تمثّل زخارف نباتية. أما الغُرَف الأخرى فمكسوة بالرخام. الأزرق  الأردن قلعة صحراوية أم الرصاص قرية أردنية تقع 5 كم شرق ذيبان وتبعد 26 كم جنوب شرقي مدينة مادبا و 60 جنوب عمان. تقع على هضبة مادبا الخصبة على ارتفاع 760 متر عن سطح البحر بين وادي الولاء ووادي الموجب. وهي ضمن قضاء مستقل قضاء ام الرصاص ومركزه ام الرصاص وقضاء أم الرصاص جزء من لواء الجيزة التابع محافظة العاصمة في الأردن يبلغ عدد سكانها 4200 نسمة. ذيبان،  الأردن موقع أثري مدائن صالح مدائن صالح وكانت تعرف قديماً بمدينة الحِجْر، عبارة عن موقع أثري يقع في شمال غرب المملكة العربية السعودية وتحديداً في محافظة العُلا التابعة لمنطقة المدينة المنورة. يحتل المكان موقعاً إستراتيجياً على الطريق الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية ببلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر، كما أن للمكان شهرته التاريخية التي استمدّها من موقعه على طريق التجارة القديم الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية والشام، والحجر اسم ديار ثمود بوادي القرى بين المدينة المنورة وتبوك. ورد ذكر الحجر في القرآن على أنها موطن قوم ثمود، اللذين استجابوا لدعوة نبي الله صالح، ثم ارتدوا عن دينهم وعقروا الناقة التي أرسلها الله لهم آية فأهلكهم بالصيحة.[338] تعد مدائن صالح من أهم حواضر الأنباط بعد عاصمتهم البتراء، إذ تحتوي على أكبر مستوطنة جنوبية لمملكة الأنباط بعد البتراء في الأردن، والتي تفصلها عنها مسافة 500 كم، ويعود أبرز أدوارها الحضارية إلى القرنين الأول قبل الميلاد والأول الميلادي، وذلك خلال فترة ازدهار الدولة النبطية وقبل سقوطها على يد الإمبراطورية الرومانية عام 106م، ويُعتقد أن الحِجْر استمرت في حضارتها حتى القرن الرابع الميلادي، وكانت عاصمة مملكة لحيان في شمال شبه الجزيرة العربية.[339] المدينة،  السعودية موقع أثري دمشق القديمة هو اسم الجزء القديم من مدينة دمشق والتي تعد أقدم مدينة مأهولة في العالم وأقدم عاصمة في التاريخ وتقع داخل أسوار مدينة دمشق التاريخية، وتمتاز بأبنيتها وأوابدها التي تعود لعدة عصور وأماكنها المقدسة من جوامع و كنائس تعد رمز للديانات، وبشوارعها وطرقاتها التي مشى عليها اصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم والقديسين والملوك والقادة والعلماء والعظماء من صناع التاريخ. في عام 1979 مـ سجلت مدينة دمشق القديمة على لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو. دمشق،  سوريا موقع أثري قلعة بني حماد تعد قلعة بني حماد بالمعاضيـد التابعة لولاية المسيلة من أحد رموز الدولة الإسلامية بالجزائر وتعتبر امتدادا لدولة حماد بن بلكين الذي حاول صقل وتثبيت الهوية الإسلامية، ورغم أهمية هذا الصرح التاريخي والإسلامي الكبير إلا أن القلعة باتت في طريقها إلى الزوال. يعود تاريخ إنجاز وبناء قلعة بني حماد إلى سنة1007 إلى 1008 م على يد حماد بن بلكين الذي اختار مكانا محصنا لقلعته وإستراتيجيا فوق سفح جبل تيقريست وعلى ارتفاع 1000 متر فوق سطح البحر وذلك بغية عمليات المراقبة العسكرية للأماكن المجاورة، وقد دامت مدة بناء هذا الصرح الإسلامي العظيم 30 سنة أستخدمت فيها الهندسة المعمارية الإسلامية الأصيلة بزخارف وتصميمات تعكس التراث الإسلامي الممتد عبر القرون الغابرة في أي بقعة يوجد بها الإسلام. ولاية المسيلة،  الجزائر موقع ثقافي تدمر إحدى أهم المدن الأثرية عالميآ لها شهرتها ومكانتها، تقع في وسط سوريا وتتبع لمحافظة حمص، هي مدينة ذات أهمية تاريخية حيث كانت عاصمة مملكة تدمر. ارتفع شأن المدينة بعد أن أصبحت عاصمة لمملكة من أهم ممالك الشرق مملكة تدمر ونافست روما وبسطت نفوذها على مناطق واسعة واتصفت تدمر بغناها الكبير وكانت مركزآ تجاريآ، حمص،  سوريا موقع أثري قلعة الحصن هي قلعة تقع ضمن سلاسل جبال الساحل السوري ضمن محافظة حمص وتبعد عن مدينة حمص 60 كم، ونظرًا للأهمية التاريخية والعمرانية للحصن فقد اعتبرتها منظمة اليونسكو قلعة تاريخية هامة لاحتوائها على تراثٍ إنساني عظيم، وفي عام 2006 مـ سجلت القلعة على لائحة التراث العالمي إلى جانب قلعة صلاح الدين الأيوبي. حمص،  سوريا قلعة تاريخية آشور (القلعة الشرقية) هي المدينة-الدولة التي أصبحت عاصمة المملكة الآشورية القديمة، اسمها القديم (بال تـِل) وشكلت مع نينوى وأربيل المنطقة النواة للمماك الآشورية المتعاقبة. كانت تقع علي بعد 60 ميل جنوب مدينة الموصل حاليا بشمال العراق على ضفاف نهر الدجلة وسـقطت المدينة عام 612ق.م تحت ضربات البابليين والميديين. الموصل،  العراق موقع أثري سامراء تقع مدينة سامراء الأثرية على ضفاف نهر دجلة وعلى مسافة 130 كيلومترا شمال بغداد، وكانت مقر عاصمة إسلامية جبارة بسطت نفوذها على أقاليم الدولة العباسية التي امتدت خلال قرن من الزمن من تونس إلى وسط آسيا. تمتد المدينة بطول 41 كيلومترا ونصف الكيلومتر من الشمال إلى الجنوب، أما عرضها فيتراوح بين 4 و8 كيلومترات. وتحتوي على ابتكارات هندسية وفنية طوّرت محلياً قبل أن تنقل إلى أقاليم العالم الإسلامي وأبعد من ذلك. صلاح الدين (العراق)،  العراق موقع أثري بلدة القدس القديمة هي 0.9 كيلومتر مربع داخل مدينة القدس الحديثة. وحتى ستينيات القرن التاسع عشر، كانت هذه المساحة فقط هي المشكلة لمدينة القدس. البلدة القديمة موطن لعدد من الرموز الدينية، مثل حائط البراق لليهود وكنيسة القيامة للمسيحيين والمسجد الأقصى وقبة الصخرة للمسلمين. تقليديا، البلدة مقسمة إلى أربعة أقسام، بالرغم من أن التسمية الحالية لم تستخدم إلا في القرن التاسع عشر. اليوم، في المدينة القديمة الحي اليهودي والحي المسيحي والحي المسلم والحي الأرمني. القدس،  فلسطين موقع ديني وأثري جبل نبو هو جبل يرتفع 680 مترا عن سطح البحر. يعتقد أن على الجبل وجدت مدينة نبو. منطقة جبل نبو مطلة على البحر الميت ووادي الأردن، وهو من أفضل الأماكن للمراقبة في العالم وفي الأيام الصافية يستطيع المرء من على قمته أن يرى بالعين المجردة البحر الميت وجبال البلقاء وكل فلسطين بما فيها قبة مسجد الصخرة والمسجد الأقصى وأبراج الكنائس في مدينة القدس وشواطئ البحر الأبيض المتوسط وجنوب لبنان وجبل الشيخ شمالا حتى جبال سيناء جنوبا. وهو الوجهة المفضلة لدى الحجاج اليهود القادمين من حول العالم لإيمانهم أن قمة الجبل تضم رفات النبي موسى . مادبا،  الأردن مسيحي ويهودي وادي قاديشا هو من أعمق وديان لبنان. يقع الوادي في قضاء بشري في شمال لبنان ويبعد عن العاصمة بيروت 121 كلم ويرتفع عن سطح البحر 1500م. يحري في عمقه نهر قاديشا الذي ينبع من مغارة تقع عند أقدام "أرز الرب" التي تُشرف عليها "القرنة السوداء"، أعلى قمم جبال لبنان. قضاء بشري  لبنان موقع ديني شحات مدينة تاريخية أسسها الإغريق في الجبل الأخضر في أقصى شمال شرق ليبيا وتبعد عن مدينة البيضاء بحوالي بـ10كم، وتعتبر شحات ثاني كبرى مدن شعبية الجبل الأخضر بعد مدينة البيضاء. واسمها التاريخي هو الذي منح منطقة شرق ليبيا اسم قورينائية أو "سيرينايكا". تتبع المدينة حاليا محافظة الجبل الأخضر. الجبل الأخضر،  ليبيا موقع أثري غدامس مدينة ليبية تقع في الجزء الغربي من البلاد وتبعد 543 كيلومترً جنوب غرب العاصمة طرابلس. خضعت المدينة قديماً لسيطرة الاغريق ثم الرومان، إلى أن دخلها العرب لاول مرة بقيادة عقبة بن نافع، وبلغت ذروة مجدها في القرن الثامن عشر عندما خضعت للحكم العثماني الموجود آنذاك في ليبيا، وأصبحت مركزاً مهماً للقوافل ونقطة للتجارة بين حواضر القارة الإفريقية، واحتلها الإيطاليون عام 1924 م، واخضعوها لسلطتهم حتى اندحارهم منها ودخول القوات الفرنسية إليها سنة 1940م وظل الفرنسيون في غدامس حتى 1955. تقسم ثلاثة أقسام: المدينة العتيقة حيث السور والجامع، وغابة النخيل، والمدينة الحديثة حيث المباني المستحدثة. وفي وسط المدينة عين الفرس. نالوت،  ليبيا موقع ثقافي تيمقاد مدينة أثرية رومانية توجد بولاية باتنة بالجزائر، كانت تسمّى تاموقادي، بُنيت سنة 100 ميلادي في عهد تراجان، وكانت في بداية الأمر تلعب دورًا دفاعيًا لتصبح فيما بعد مركزًا حضاريًا.وهي المدينة الوحيدة من مدن الرومان المحافظة على هيئتها النموذجي في أفريقيا.تقع تيمقاد على بعد 36 كلم شرق ولاية باتنة، عاصمة الآوراس، أكثر من 418 كلم شرق الجزائر العاصمة، وقد بناها الرومان في سنة 100 ميلادية في عهد الإمبراطور تراجان الذي أمر ببنائها لأغراض إستراتيجية لكنها تحولت إلى مركز سكاني، وقد شُيدت على مساحة 11 هكتاراً في البداية، وسماها الرومان تاموقادي، وتحظى المدينة الأصلية بتصميم جميل؛ إذ يشقها طريقان كبيران متقاطعان من الشرق إلى الغرب ومن الشمال إلى الجنوب ينتهي كل شارع ببابين كبيرين في طرفيه يزينهما قوسان ضخمان لكنهما مزينان بحجارة وأعمدة منحوتة بإتقان، ثم بنى الرومان مجموعة من السكنات والمرافق التي عادة ما يحرصون على تشييدها في مدنهم، وأحاطوا المدينة بجدار كبير لحمايتها. ولاية باتنة،  الجزائر موقع ثقافي أبو مينا منطقة أثرية تقع المنطقة عند الحافة الشمالية للصحراء الغربية التي يطلق عليها بدو المنطقة اسم (أبو مينا) والتي كانت فيما مضي قرية صغيرة حيث كان مدفن القديس مينا وكانت المنطقة حتي العصور الوسطي المبكرة أهم مركز مسيحي للحج في مصر والمنطقة تقع غربي الإسكندرية في محاذاة محطة بهيج تقريبا حيث يوجد مدق صحراوي واضح المعالم يمتد لمسافة 12 كيلو مترا في اتجاه الجنوب حتي يصل الي منطقة الاثار وقد اكتشف هذا المكان في عام 1905 علي يد عالم الاثار الألماني (كوفمان) حيث تمكن في صيف عام 1907 من الكشف عن اجزاء كبيرة منه وفي عام 1979. الإسكندرية،  مصر موقع ديني وادي الحيتان يقع الوادي داخل محمية وادي الريان والتي تغطي مساحة 1759 كيلومتر بمحافظة الفيوم على بعد 150 كيلومتر من القاهرة بمصر، وفى العام 2005م تم تصنيف منطقة وادي الحيتان كمنطقة تراث عالمي واختارتها اليونسكو كأفضل مناطق التراث العالمي للهياكل العظمية للحيتان. يشتهر وادى الحيتان بوجود بحفريات حيتان كاملة كانت تعج بها المنطقة قبل 40 مليون سنة عندما كان الوادي يقع تحت محيط ضخم (بحر تيث) بالإضافة إلى حفريات بحرية عديدة يمكن رؤيتها في المتحف المفتوح الذي يتيح للزائرين إمكانية رؤية الحيتان وعدم المساس بها لحمايتها. الفيوم،  مصر منف مدينة مصرية قديمة أسسها عام 3200 قبل الميلاد الملك نارمر وكانت عاصمة لمصر في عصر الدولة القديمة (الأسرات 3-6) وكانت فيها عبادة الأله بتاح، ومكانها الحالي بالقرب منطقة سقارة على بعد 19 كم جنوب القاهرة بقرية ميت رهينة وكانت منف معروفة باسم "الجدار الأبيض" حتي القرن السادس والعشرين قبل الميلاد إلي أن أطلق عليها المصريون اسم " من نفر " وهو الاسم الذي حرفه الاغريق فصار "ممفيس" ثم اطلق العرب عليها "منف".  مصر موقع ديني مكناس تقع في شمال المغرب على بعد 140 كلم شرق العاصمة المغربية الرباط، وهي العاصمة لجهة مكناس ـ تافيلالت التي تضم ولاية مكناس وعمالة إقليم الحاجب وعمالة أقاليم ايفران وخنيفرة والرشيدية. عدد سكانها نحو المليون نسمة. هذه المنطقة التي تمتد على مساحة 79210 كلمتر مربع أي تحتل حوالي 11% من مجموع التراب المغربي. وهي متنوعة التضاريس والمناخ، وتأوي هذه المنطقة حسب إحصائيات 1994: 73 % من مجموع سكان المغرب. أما مدينة مكناس فهي مقسمة إلى جزءين المدينة الجديدة والمدينة القديمة. مكناس ـ تافيلالت،  المغرب موقع أثري سقطرى هي أرخبيل يمني مكون من أربع جزر على المحيط الهندي قبالة سواحل القرن الأفريقي 350كم جنوب شبه الجزيرة العربية. إن انعزال الجزيرة الطويل عن أفريقيا وشبه الجزيرة العربية قد خلّف مستوى فريد وغير مألوف من الاستيطان الحيوي على الجزيرة، وكذلك في المستوى الاجتماعي لسكان الجزيرةتم تصنيف الجزيرة كأحد مواقع التراث العالمي في عام 2008 ولقبت بأكثر المناطق غرابة في العالم نظراً للتنوع الحيوي الفريد والأهمية البيئية لهذه الجزيرة وانعكاسها على العالم. محافظة حضرموت،  اليمن موقع طبيعي مروي هي مدينة اثرية في شمال السودان تقع علي الضفة الشرقية لنهر النيل ، تبعد حوالي حوالي 6 كيلومترات الي اتجاه الشمال الشرقي من محطة كبوشية بالقرب من مدينة شندي ، كما تبعد حوالي 200 كيلو متر من العاصمة السودانية الخرطوم. ويوجد بالقرب من الموقع مجموعة من القري تسمي البجراوية.كانت هذه المدينة عاصمة للملكة الكوشية لعدة قرون ، وقد أطلق الكوشيون هذا الاسم لكل الجزيرة أو شبه الجزيرة الواقعة بين نهر عطبرة في الشمال و النيل الأزرق في الجنوب و نهر النيل في الشرق ويطلق علي هذه المنطقة جغرافياً اسم أقليم البطانة.  السودان view talk edit القائمة الكاملة بالوطن العربي view talk edit سجلت الدول العربية خسائر بقيمة 2.2 مليار دولار خلال عام 2011، وذلك بسبب ما مرت به دول عربية من ثورات. وبلغ حجم خسائر تونس، والتي تملك نحو 15 في المائة من حصة السياحة في أفريقيا خلال الفترة الماضية بنحو 450 مليون دولار، بمعدل خسائر شهري بلغ 231 مليون دولار، في حين بلغ حجم الخسائر عن الفترة الماضية في مصر، والتي تملك نحو 23 في المائة من حصة السياحة في الشرق الأوسط بنحو 1.160 مليار دولار، و862 مليون دولار خسائر شهرية.[340] المصادر الطبيعية والتعدين يزخر الوطن العربي بثروات طبيعية ومعدنية كبيرة أهمها النفط والغاز اللذان يشكلان المورد الأساسي للعملة الصعبة لدى أقطار الخليج والعراق والجزائر وليبيا والسودان واليمن. توجد في الوطن العربي خامات من الذهب والحديد والألومنيوم والنحاس والزنك والفضة. توجد خامات الذهب في السودان ومصر والسعودية، ووصل السودان إلى المركز الأول في إنتاج الذهب عربيا والثاني إفريقيا. وصل إنتاج الذهب في القطر عام 2017 إلى 73.7 طن، محتلا المرتبة الثالثة بين الدول الإفريقية بعد جنوب أفريقيا وغانا.[341] وواصل الإنتاج ارتفاعه ليص إلى 127 طن في عام 2018 ليتفوق على حنوب إفريقيا.[342] ومن بين الأقطار العربية الأخرى المنتجة للذهب السعودية التي وصل إنتاجها إلى 4.2 طن عام 2013 إضافة إلى 5.2 طن من الفضة.[343] توجد مناجم ومصاهر للألومنيوم في كل أقطار الجزيرة العربية عدا الكويت، ويتوقع أن يرتفع الإنتاج الخليجي عام 2020 ليصل إلى ستة ملايين طن.[344] انظر أيضًا وحدة عربية العمر المتوقع عند الولادة في الوطن العربي جامعة الدول العربية قائمة نزاعات الشرق الأوسط الحديثة مناطق نفوذ ثقافي السياحة في الوطن العربي المراجع والهوامش المراجع ^ "Arab World – Surface area". indexmundi.com. مؤرشف من الأصل في 22 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "World Arabic Language Day | United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization". unesco.org (باللغة الإنجليزية). 15 December 2016. مؤرشف من الأصل في 27 أكتوبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Population density (people per sq. km of land area) | Data". data.worldbank.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 22 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "GNI per capita, Atlas method (الحالي بالدولار الأمريكي) | Data". data.worldbank.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 25 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "GDP (current US$) | Data". data.worldbank.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 25 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع Frishkopf ^ موقع أخبار سورية (Syria News Wire)، 2007. Middle East vs Arab World تاريخ الولوج 30 حزيران 2015. نسخة محفوظة 21 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Beaumont (1988), p. 16 ^ Koppes, C.R. (1976). Captain Mahan, General Gordon and the origin of the term Middle East. Middle East Studies 12: 95–98 ^ Yusuf Abdallah, Die Vergangenheit lebt: Mensch, Landschaft und Geschichte im Jemen S. 481 ^ Werner Daum, Yemen - 3000 years of history, pp. 10. ^ Adolf Grohmann,Süd-arabien als Wirtschaftsgebiet, Band 1, In: Band 7 von Schriften der philosophischen fakultät der deutschen Universität in Prag, Rohrer, 1930.p.23 ^ Bayesian phylogenetic analysis of Semitic languages identifies an Early Bronze Age origin of Semitic in the Near East., Kitchen A, Ehret C, Assefa S, Mulligan CJ نسخة محفوظة 06 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ المصوّر في التاريخ، الجزء التاسع. حضارات العالم في العصور القديمة والوسطى. تأليف: بهيج عثمان، منير البعلبكي، شفيق جحا. دار العلم للملايين، بيروت - لبنان. صفحة: 322 ^ [ الحكواتي: كتب وحضارات، العرب قبل الإسلام] مراجعة مرجع ^ طقّوش, محمد سهيل (2009م - 1430هـ). تاريخ العرب قبل الإسلام. بيروت - لبنان: دار النفائس. صفحات صفحة 283 - 284. ISBN 978-9953-18-465-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ يحيى, لطفي عبد الوهاب (1979). العرب في العصور القديمة. بيروت - لبنان: دار النهضة العربية. صفحات صفحة 354 - 358. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ الحموي, شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت (1979). معجم البلدان، الجزء الخامس. بيروت - لبنان: دار صادر - دار بيروت. صفحات صفحة 160. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ زيدان, جرجي (1957). العرب قبل الإسلام، الجزء الخامس. القاهرة - مصر: دار الهلال. صفحات صفحة 130. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ هومل, فرتز (1993). التاريخ العام لبلاد العرب الجنوبية، فصل في كتاب التاريخ العربي القديم، تعريب فؤاد حسنين علي. القاهرة - مصر: مكتبة النهضة المصرية. صفحات صفحة 65 - 74. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ الحموي, شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت (1979). معجم البلدان، الجزء الثاني. بيروت - لبنان: دار صادر - دار بيروت. صفحات صفحة 270. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ J. Pirenne, Le Royaume Sud-Arabc de Qataban et sa Datation, Louvain, 1961. ^ معطي, علي (2004). تاريخ العرب السياسي قبل الإسلام. بيروت - لبنان: دار المنهل اللبناني. صفحات صفحة 222 - 223. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ طقّوش, محمد سهيل (2009م - 1430هـ). تاريخ العرب قبل الإسلام. بيروت - لبنان: دار النفائس. صفحات صفحة 292 - 293. ISBN 978-9953-18-465-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ بن منبه, وهب (1347هـ). أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها (كتاب الملوك وأخبار الماضين)، ملحق بكتاب التيجان في ملوك حمير. حيدر أباد - الهند. صفحات صفحة 48. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ موقع القدّيس تقلا في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، الكتاب المقدس - العهد القديم: سفر الملوك الأول، الأصحاح العاشر نسخة محفوظة 08 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ طقّوش, محمد سهيل (2009م - 1430هـ). تاريخ العرب قبل الإسلام. بيروت - لبنان: دار النفائس. صفحات صفحة 301. ISBN 978-9953-18-465-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ معطي, علي (2004). تاريخ العرب السياسي قبل الإسلام، الجزء الثاني. بيروت - لبنان: دار المنهل اللبناني. صفحات صفحة 386. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ↑ أ ب علي، حسين بكر، 2018. القبائل العربية في الجزيرة الفراتية العليا في تركيا. مجلة جيل العلوم الإنسانية والإجتماعية العدد 37 الصفحة 109. تاريخ الولوج 7 كانون الأول 2019. نسخة محفوظة 5 سبتمبر 2019 على موقع واي باك مشين. ^ ابن شداد، الأعلاق الخطيرة، ج 3، ق1، ص5. ^ ابن حزم, أبو محمد علي بن أحمد (2001). جمهرة أنساب العرب. بيروت - لبنان: دار الكتب العلمية. صفحات صفحة 425. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ الأصمعي, عبد الملك بن قريب (1959). تاريخ العرب قبل الإسلام، تحقيق الشيخ محمد آل ياسين. بغداد - العراق. صفحات صفحة 124. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ جواد علي: المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام 2/ 255 ^ W. CASKEL, OP. CIT., P.42 ^ جواد علي: المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام 2/ 253 ^ P.K. HITTI, OP. CIT., P.72 ^ الحموي, شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت (1979). معجم البلدان، الجزء الثالث. بيروت - لبنان: دار صادر. صفحات صفحة 60. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ ابن هشام. السيرة النبوية. صفحات صفحة 4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ السيرة النبوية الصحيحة، أكرم ضياء العمري، ج1، ص96-98، مكتبة العلوم والحكم، ط1993. ^ فلسفة السيرة/ الرسول والوحي/ د/ محمد المسير/ مكتبة دار التراث. صـ(30-33) ^ الرحيق المختوم لصفي الرحمن المباركي. دار المؤيد ص:65 ↑ أ ب Alford Welch, Muhammad, Encyclopedia of Islam ^ Watt (1974) p. 83 ^ Glubb (2002), pp. 179–186. ^ Watt (1961), p. 123. ^ Rodinson (2002), pp. 168–9. ^ Watt (1974) p. 137 ^ David Cook(2007), p.24 ^ سيرة ابن هشام ^ Watt (1956), p. 36, 37 ^ انظر المراجع: Rodinson (2002), pp. 209–211; Watt (1964) p. 169 ^ Watt, al- Hudaybiya or al-Hudaybiyya Encyclopedia of Islam ^ Lewis (1960), p. 45. ^ Vaglieri, Khaybar, Encyclopedia of Islam ^ Lings (1987), p. 260 ^ Khan (1998), pp. 250–251 ^ طقّوش، مُحمَّد سُهيل (1424هــ - 2002م). تاريخ الخُلفاء الرَّاشدين: الفُتوحات والإنجازات السياسيَّة (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: دار النفائس. صفحة 29. ISBN 9953181012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ David Nicolle ^ نشأة الدولة العبيدية (الفاطمية) | موقع قصة الإسلام - إشراف د/ راغب السرجاني نسخة محفوظة 25 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب طقّوش، مُحمَّد سُهيل (1424هــ - 2002م). تاريخ الخُلفاء الرَّاشدين: الفُتوحات والإنجازات السياسيَّة (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: دار النفائس. صفحة 109 - 110. ISBN 9953181012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ طقّوش، مُحمَّد سُهيل (1424هــ - 2002م). تاريخ الخُلفاء الرَّاشدين: الفُتوحات والإنجازات السياسيَّة (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: دار النفائس. صفحة 114 - 115. ISBN 9953181012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ ابن هشام، أبو مُحمَّد جمالُ الدين عبدُ الملك بن هشام بن أيّوب الحِميريّ المعافريّ; تحقيق مُصطفى السقَّا وإبراهيم الأبياري وعبد الحفيظ الشَّلبي (1375هـ - 1955م). سيرة ابن هشام، الجُزء الرَّابع (الطبعة الثانية). القاهرة - مصر: شركة مكتبة ومطبعة مُصطفى البابي الحلبي وأولاده بِمصر. صفحة 70. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ الواقدي، الإمام أبو عبد الله مُحمَّد بن عُمر بن واقد السهميّ الأسلمي بالولاء المدنيّ; تحقيق: مارسدن جونس (1409هـ - 1989م). كتابُ المغازي، الجُزء الثاني (الطبعة الثالثة). بيروت - لُبنان: دار الأعلمي. صفحة 760. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ ابن هشام، أبو مُحمَّد جمالُ الدين عبدُ الملك بن هشام بن أيّوب الحِميريّ المعافريّ; تحقيق مُصطفى السقَّا وإبراهيم الأبياري وعبد الحفيظ الشَّلبي (1375هـ - 1955م). سيرة ابن هشام، الجُزء الرَّابع (الطبعة الثانية). القاهرة - مصر: شركة مكتبة ومطبعة مُصطفى البابي الحلبي وأولاده بِمصر. صفحة 239. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ ابن سعد، أبو عبدُ الله مُحمَّد بن سعد بن منيع البصري الزهراويّ; تحقيق إحسان عبَّاس (1968). كتابُ الطبقات الكبير، الجُزء الثاني (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: دار صادر. صفحة 189. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ طقّوش، مُحمَّد سُهيل (1424هــ - 2002م). تاريخ الخُلفاء الرَّاشدين: الفُتوحات والإنجازات السياسيَّة (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: دار النفائس. صفحة 155. ISBN 9953181012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ طقّوش، مُحمَّد سُهيل (1424هــ - 2002م). تاريخ الخُلفاء الرَّاشدين: الفُتوحات والإنجازات السياسيَّة (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: دار النفائس. صفحة 157. ISBN 9953181012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ الطبري, أبو جعفر محمد بن جُرير (1960). تاريخ الرُسل والمُلوك، جـ 3. القاهرة-مصر: دار المعارف، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم. صفحة 392. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ كلير، كلاوس; ترجمة وتحقيق مُحمَّد جديد (2001). خالد وعُمر: بحثٌ نقديٌّ في مصادر التأريخ الإسلاميّ المُبكر (الطبعة الأولى). بيروت - لُبنان: قدمس للنشر والتوزيع. صفحة 231. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |سنة= (مساعدة) ^ الطبري, أبو جعفر محمد بن جُرير (1960). تاريخ الرُسل والمُلوك، جـ 3.
أجمل القصص القصيرة - موضوع <img src="https://collector.effectivemeasure.net/noscript" alt="" style="position:absolute; left:-5px;"> التصنيفات تصفح المواضيع موضوع أكبر موقع عربي بالعالم التصنيفات تصفح المواضيع الرئيسية / قصص عربية / أجمل القصص القصيرة أجمل القصص القصيرة تمت الكتابة بواسطة: عبد الحميد شمس الدين آخر تحديث: ١١:٥٧ ، ٥ أكتوبر ٢٠٢١ ذات صلة اجمل القصص القصيرة قصة قصيرة واقعية قصص أطفال قصيرة قصة مضحكة قصيرة محتويات ١ القصة القصيرة ٢ أجمل القصص القصيرة ٣ الحمامتان والسلحفاة ٤ غاندي وفردة الحذاء ٥ الحسود والبخيل ٦ نعل الملك ٧ الأحمق والصبي ٨ درهم في الصحراء ٩ الإعلان والأعمى ١٠ حكاية النسر ١١ القناعة كنز لا يفنى ١٢ مصيدة الطموح ١٣ ثمار الأمانة ١٤ شاركنا برأيك عبر: قضية للنقاش🤔 ذات صلة اجمل القصص القصيرة قصة قصيرة واقعية القصة القصيرة القصّة القصيرة هي سردٌ لأحداث واقعيّة أو خياليّة، وقد تكون شعراً أو نثراً، وتُروى بهدف إثارة اهتمام السامعين والقراء، وإمتاعهم وتثقيفهم، وسنذكر في هذا المقال مجموعةً من القصص القصيرة، والتي تحمل الكثير من العظة، والعبرة، والحكمة. أجمل القصص القصيرة شكا رجل إلى طبيب وجعاً في بطنه، فسأله الطبيب: "ماذا أكلت؟" أجاب المريض: "أكلتُ طعاماً فاسداً"، فدعا الطبيب بكحلٍ كي يُكحّل عيني المريض، استغرب المريض وقال: "إنّني أشكو ألماً في بطني وليس في عيني"!، أجاب الطبيب: "أعلم ذلك، ولكنّني أكحّلُك لترى الطعام الفاسد جيداً، فلا تأكله!". الحمامتان والسلحفاة يُحكى أن حمامتان جميلتان قررتا السفر والابتعاد عن الغدير الذي عاشتا إلى جانبه طويلاً بسبب شح الماء فيه، فحزنت صديقتهما السلحفاة وطلبت منهما أن تأخذاها معهما، فأجابتها الحمامتان بأنها لا تستطيع الطيران، بكت السلحفاة كثيراً وتوسلتهما بأن تجدا طريقة لنقلها معهما، فكرت الحمامتان كثيراً وقررتا حملها معهما، فأحضرتا عوداً قوياً أمسكت كل واحدة منهما به من طرف وطلبتا من السلحفاة أن تعض على هذا العود حتى تطيرا بها، وحذرتاها من أن تفتح فمها مهما كلّف الأمر لأن ذلك سيؤدي إلى سقوطها، وافقت السلحفاة على ذلك ووعدتهما بأن تنفذ ما طلبتاه منها، وطارت الحمامتان فوق الغابة، إلى أن رأى بعض الناس الحمامتين والسلحفاة فقالوا: يا للعجب حمامتان تحملان سلحفاة وتطيران بها!! لم تستطع السلحفاة تمالك نفسها فقالت: فقأ الله أعينكم ما دخلكم انتم! فسقطت بعد أن أفلتت العود من فمها وتكسرت أضلعها وقالت باكية: هذه هي نتيجة كثرة الكلام وعدم الوفاء بالوعد. غاندي وفردة الحذاء يُحكى أنّ المهاتما غاندي كان يركض بسرعةٍ ليلحق بالقطار، والذي كان قد بدأ بالتحرك، ولكنّ إحدى فردتي حذائه سقطت أثناء صعودِه على متن القطار، فخلع فردة حذائه الثّانية، ورماها قريباً من الفردة الأولى، فاستغرب أصدقاؤه وسألوه: "لماذا رميت فردة حذائك الأخرى؟" فقال غاندي: "أردتُ للفقير الذي يجد الحذاء أن يجد الفردتين كي يكون قادراً على استخدامهما، فهو لن يستفيد إن وجد فردةً واحدةً، كما أنّني لن أستفيد منها أيضاً! الحسود والبخيل وقف بخيلٌ وحسودٌ أمام ملك، فقال لهما: "اطلبا أيّ شيءٍ تريدانه، وسأعطي الثّاني ضعف طلب الأوّل". لم يكن أيّ منهما يريد للآخر أن يأخذ أكثر منه، فأخذا يتشاجران طويلاً، ويطلبُ كلٌّ منهما من الآخر أن يطلب أولاً، فقال الملك: "إن لم تفعلا ما آمركما به قطعت رأسيكما". فقال الحسود للملك: "يا مولاي اقلع إحدى عينيّ!" نعل الملك يُقال إنّ ملكاً كان يحكم دولةً واسعةً وكبيرةً جدّاً، وأراد هذا الملك يوماً ما أن يخرج في رحلة طويلة، ولكنّ قدميه تورمتا وآلمتاه خلال الرحلة، فقد مشى كثيراً في الطّرق الوعرة، ولذلك فقد أصدر قراراً ينصّ على تغطية جميع شوارع دولته بالجلد، ولكنّ أحد مستشاريه كان ذكياً، فأشار عليه برأيٍ سديد، وهو وضع قطعةٍ صغيرةٍ من الجلد تحت قدمي الملك فقط، فكانت هذه بداية نعل الأحذية. الأحمق والصبي يُروى أنّ مغفّلاً خرج من منزله يحمل على عاتقه صبيّاً عليه قميصٌ أحمر، فمشى به، ثمّ نسيه، فجعل يقول لكلّ من يراه: "أرأيت صبيّاً عليه قميصٌ أحمر؟" فقال أحدهم: "لعلّه هذا الصبيُّ الذي تحمله على كتفيك". فرفع رأسه، ونظر إلى الصبي، وقال له بغضب: "ألم أقل لك ألّا تفارقني؟" درهم في الصحراء مرّ رجلٌ بآخر يحفر في الصحراء، فقال له: "ما بك أيّها الرجل، ولماذا تحفر في الصحراء؟" قال: "إنّي دفنت في هذه الصحراء بعضاً من المال، ولست أهتدي إلى مكانه"، فقال له: "كان يجب أن تجعل عليه علامة". قال: "قد فعلت". قال: "وما هي العلامة؟" قال: "غيمةٌ في السماء كانت تظلّها، ولست أرى العلامة الآن". الإعلان والأعمى جلس رجل أعمى على رصيفٍ في أحد الشوارع، ووضع قبّعته أمامه، وبجانبه لوحة مكتوب عليها: "أنا رجلٌ أعمى، أرجوكم ساعدوني"، فمرّ رجل إعلانات بالشارع الذي يجلس فيه الأعمى، فوجد أنّ قبّعته لا تحتوي سوى على القليل من المال، فوضع بعض النقود في القبّعة، ثمّ -ودون أن يستأذن الأعمى- أخذ اللوحة التي بجانبه وكتب عليها عبارةً أخرى، ثمّ أعادها إلى مكانها وغادر. بدأ الأعمى يلاحظ أنّ أنّ قبّعته امتلأت بالنقود، فعرف أنّ السبب هو ما فعله ذلك الرجل بلوحته، فسأل أحد المارة عمّا كُتب على اللوحة، فكانت الآتي: "إنّنا في فصل الربيع، ولكنّني لا أستطيع رؤية جماله!". حكاية النسر كان هناك أنثى نسرٍ تعيش على قمم إحدى الجبال، وتضع عشّها على واحدةٍ من الأشجار المنتشرة على ذاك الجبل، وفي يومٍ من الأيام باضت أنثى النسر أربع بيضات، إلّا أنّ زلزالاً عنيفاً هزّ الجبل، فسقطت إحدى البيضات من العشّ، ثمّ تدحرجت إلى الأسفل حتى استقرّت في قنّ للدجاج، فأخذتها إحدى الدجاجات واحتضنتها حتى فقست، وخرج منها نسرٌ صغير. ربّت الدجاجات فرخ النسر مع فراخهنّ، فبدأ يكبر مع فراخ الدجاج ويتعلّم معها، وطوال هذا الوقت ظلّ يظنّ أنّه دجاجة، وفي أحد الأيّام كان النسر الصغير يلعب مع فراخ الدجاج في الساحة، فرأى مجموعةً من النّسور تحلق عالياً، فتمنّى لو أنه يستطيع الطيران مثلها، لكنّ الدجاجات بدأن بالسخرية والاستهزاء منه، وقالت له إحدى الدجاجات: "أنت دجاجة، ولن تستطيع التّحليق كالنّسور"، حزن النسر الصغير كثيراً، ولكنّه استسلم ونسي حلمه بالتّحليق في السماء، ولم يلبث أن مات بعد أن عاش حياةً طويلةً كحياة الدّجاج. القناعة كنز لا يفنى جاء في القصص القديمة أنّ ملكاً أراد أن يكافئ أحدَ مُواطنيه، فقال له: "امتلك من الأرض كلّ المساحات التي تستطيع أن تقطعها سيراً على قدميك"، ففرح الرجل وشرع يمشي في الأرض مسرعاً ومهرولاً بجنون، وسار مسافةً طويلةً فتعب، ففكّر في العودة إلى الملك كي يمنحه مساحة الأرض التي قطعها، ولكنّه غيّر رأيه، فقد شعر أنّه يستطيع قطع مسافةٍ أكبر، وعزم على مواصلة السّير، فسار مسافاتٍ طويلة، وفكّر في العودة إلى الملك مكتفياً بالمسافة التي قطعها، إلّا أنّه تردّد مرّةً أخرى، وقرّر أن يواصل السّير حتى يحصل على المزيد. ظلّ الرّجل يسير أياماً وليالي، ولم يعد أبداً، إذ يُقال إنّه قد ضلّ طريقه وضاع في الحياة، ويقال أنّه مات من شدة إنهاكه وتعبه، ولم يمتلك شيئاً، ولم يشعر بالاكتفاء أو السّعادة أبداً، فقد أضاع كنزاً ثميناً، وهو القناعة؛ فالقناعة كنزٌ لا يفنى. مصيدة الطموح في يومٍ من الأيام ذهب صيادان لاصطياد الأسماك، اصطاد أحدهما سمكةً كبيرة الحجم، فوضعها في سلته وقرر العودة إلى بيته، فسأله الصياد الآخر: "إلى أين تذهب؟!" فأجاب: "سأذهب للبيت، فقد اصطدت سمكةً كبيرةً جدّاً"، فردّ الرّجل: " إنّ من الأفضل اصطياد سمكٍ أكثر"، فسأله صديقه: "ولم عليّ فعل ذلك؟" فردّ الرّجل: لأنّك عندئذٍ تستطيع بيع الأسماك في السوق"، فسأله صديقه: "ولماذا أبيع الأسماك؟" قال: "لكي تحصل على نقودٍ أكثر"، فسأله صديقه: "ولماذا أفعل ذلك؟" فردّ الرّجل: "لأنّك عندها تستطيع ادّخاره وزيادة رصيدك في البنك"، فسأله: "ولم أفعل ذلك؟" فردّ الرّجل: "كي تصير غنياً"، فسأله الصّديق: "وماذا أفعل عندما أصبح غنيّاً؟" فردّ الرّجل: "تستطيع عندها في أحد الأيّام أن تستمتع بوقتك مع زوجتك وأبنائك"، فقال له الصّديق العاقل: "وهذا ما أفعله الآن بالضبط، ولا أريد تأجيله حتى يضيع مني عمري!" ثمار الأمانة يُحكى أن أميراً شاباً كان يريد الزواج من فتاة على قدر من الأخلاق، فأمر بإصدار مرسوم ملكي يطلب فيه من كل شابة ترغب في أن تكون عروساً له الحضور إلى القصر الملكي البديع يوم غد في تمام الساعة الثامنة صباحاً، جاء اليوم الموعود واحتشدت الفتيات في ساحة القصر كل في أبهى طلة لها، ووقف الأمير وحيّاهن ونادى بهن، وأخبرهن بأنه سيعقد مسابقة ستتوج من تفوز فيها ملكة على عرش قلبه، وبأنه سيعطي كل فتاة منهنّ حوض زراعة فيه بذرة، وطلب من كل واحدة منهنّ أن تعتني بهذه البذرة بطريقتها على أن تعود إلى هنا بعد شهر من اليوم، أخذت الفتيات أصص الزرع وغادرن متفاجآت بهذه المسابقة الغريبة، وكانت من هذه الفتيات فتاة جميلة تُدعى ماريا، واظبت ماريا على سقاية بذرتها وعنايتها بجدٍ لكنها لم تلاحظ نموها طوال الشهر أبداً، فقررت أنها لن تذهب إلى القصر يوم غد لأن بذرتها لم تنمو، إلّا أنّ العمة ديانا أقنعتها بضرورة الذهاب، خاصة وأنها بذلت كل ما يمكنها من مجهود للعناية بهذه البذرة. ذهبت ماريا إلى القصر بحوضها الخالي من النبات، وكلها خجل وهي ترى ما تحمله الفتيات من نباتات مختلفة الأشكال والألوان بأيديهنّ، همّت ماريا بالعودة إلى البيت والدموع تغالبها إلّا أنّ الوزير الذي كان يتجوّل في الساحة طلب منها أن تصعد معه إلى المنصة لتقابل الأمير، ذُهلت ماريا وصعدت معه مضطربة إلى المنصة، حيّاها الأمير وقال: لقد أمرت الوزير بإعطاء كل فتاة منكن حوض زراعة فيه بذرة فاسدة، لأرى ما ستفعلن بها، فاستبدلتنها ببذرة أخرى للفوز بالمسابقة، إلّا أنّ ماريا هي الوحيدة التي منعتها امانتها من فعل ذلك فأبقت الحوض على ما هو عليه، وعليه أعلن الأمير فوز ماريا بالمسابقة وطلبها للزواج منه وسط ذهول الفتايات المخادعات جميعاً. شاركنا برأيك عبر: قضية للنقاش🤔 هل عادة أحلام اليقظة سيئة حقاً، وصلت لمرحلة بناء قصص في خيالي مع أشخاص التقي بهم في طريقي للعمل كيف يمكنني التخلص من هذه العادة؟ مجلوبة من "http://mawdoo3.com/index.php?title=أجمل_القصص_القصيرة&oldid=1583937" هل لديك أي سؤال حول هذا الموضوع؟ هل لديك سؤال؟ اسأل هنا حتى يتم قبول سؤالك ولتحصل على الإجابة في أسرع وقت ممكن عليك الالتزام فيما يلي: أن يكون السؤال تابعًا لموضوع المقال نفسه. كتابة وصف يوضّح طبيعة السؤال بشكل تفصيلي. استخدام اللغة العربية الفصحى والتحقق من قواعد اللغة والإملاء. السؤال 123/0 الوصف 400/0 إلغاء متابعة رجوع للسؤال ستصلك الإجابة من فريق موضوع المختص عبر بريدك الإلكتروني، قم بتعبئة بيانات الاتصال في الأسفل الاسم البريد الإلكتروني إلغاء إرسال تم إرسال سؤالك بنجاح سؤالُك قيد التدقيق، ستتمّ الإجابة عنه على الفور بعد التحقق من مطابقته للشروط موافق هل كان المقال مفيداً؟ نعم لا الرجاء إجتياز الإختبار X رائع! هل لديك مقترحات لتحسين تجربتك أكثر؟ بريدك الإلكتروني * هذا الحقل مطلوب الإسم * هذا الحقل مطلوب الإشتراك بقائمة بريد موضوع X نأسف لذلك! لماذا كان المقال غير مفيد؟ * مطلوب الإختيار. هذا الحقل مطلوب. يجب الاختيار للمتابعة متابعة بريدك الإلكتروني * هذا الحقل مطلوب الإسم * هذا الحقل مطلوب الإشتراك بقائمة بريد موضوع X تم الإرسال بنجاح، شكراً لك! إغلاق اجمل القصص القصيرة قصة قصيرة واقعية شارك المقالة فيسبوك تويتر شارك المقالة فيسبوك تويتر 8826 مشاهدة مواضيع ذات صلة بـ : أجمل القصص القصيرة قصص أطفال قصيرة قصة مضحكة قصيرة قصة قصيرة جدا قصة مؤثرة جداً أنواع القصص أجمل قصص الصحابة القصيرة حكايات مضحكة جدا اجمل القصص القصيرة قصة قصيرة واقعية الزوار شاهدوا أيضاً قصة علي بابا قصة قصيرة للاطفال قصة مجنون ليلى قصص اطفال قبل النوم قصة الف ليلة وليلة قصة الاميرة النائمة قصة و عبرة قصة عن الصداقة قصة حب قصيرة قصص واقعية قصة كليلة و دمنة قصة الزير سالم مقالات من تصنيف قصص عربية قصص عشق قصص أطفال أنواع القصص قصة مرعبة قصة الشاطر حسن قصة رائعة قصة قبل النوم قصة عن بر الوالدين قصة خرافية قصة مؤثرة جداً قصة الحب الاعمى قصة علاء الدين مقالات منوعة حكم عن الماضي حكم وأقوال جميلة حكمة عن الأمانة حكمة في الصبر حكم عن المرأة حكم في الصدق أجمل الحكم والأقوال حكم حزينة حكم عظيمة جداً حكم وروائع جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2021 اتصل بنا اتفاقية الاستخدام About Us عن موضوع سياسة الخصوصية About Us جميع الحقوق محفوظة © موضوع 2021 Top Down يستخدم هذا الموقع ملفات تعريف الارتباط (الكوكيز) لتقديم أفضل خدمة متاحة؛ كالتصفح، وعرض الإعلانات، وجمع الإحصائيات المختلفة، وبتصفحك الموقع فإنك تقر بموافقتك على هذا الاستخدام. للمزيد اقرأ ملفات تعريف الارتباط. X
الأمثال الشعبية الفلسطينية | مركز المعلومات الوطني الفلسطيني Close الرئيسية اتصل بنا من نحن الرئيسية » ثقافة » الأمثال الشعبية الفلسطينية المثل الشعبي جملة قصيرة بليغة متوارثة عبر الأجيال، سهلة الانتشار وسريعة التداول  جاءت تعبيرا عن تجربة محددة  وشاع استعمالها بمناسبة وقوع تجارب أو مواقف مماثلة للتجربة الأصلية وهو نتاج لتداخلات التاريخ والثقافة والجغرافيا والأدب والاقتصاد والدين والعادات والتقاليد. ويعدّ المثل الشعبي الفلسطيني ركنًا مهمًّا من أركان التراث الشعبي الفلسطيني؛ لبلاغة تعبيره عن مختلف تجارب المجتمع الفلسطيني التي مر بها عبر العصور والتي تعبر عن ثقافته وطرق عيشه ومختلف المعاملات والأخلاق التي تعارف عليها الناس فيه. وبعض هذه التجارب اختفت قصتها أو تفاصيلها، واستمر المثل المعبر عنها في التداول؛  في حين ما زالت قصص وتفاصيل بعضها الآخر متداولة حتى اليوم  وحتى لو لم تكن هي التفاصيل الحقيقية للقصة أو التجربة الأولى؛ لكنها وضعت ونضجت وتداولها الناس لتلائم هذه التجربة. ويعدّ المثل الشعبي أحد أهم عناصر التراث الفلسطيني الموغلة في القدم. مصادر الأمثال الشعبية: 1-  ما استمد من حادثة واقعية:  ومثال ذلك: حادثة اعتقال الشيخ حامد (قائد فصيل ثورة 1936 في منطقة الناصرة) وكان ضريراً؛  حيث كان مختبئاً في قرية "معلول" حين طوق الجيش البريطاني القرية.  وحين وجده الجنود في عليّة أحد البيوت، اعتقلوه.  ولما رفض أن يمشي، اضطر أحد الجنود أن يحمله على ظهره وينزل به الدرج.  وعلق الشيخ على ذلك قائلاً: «بَرْضُه راكب»؛ فذهب قوله مثلاً يستعمل حينما يراد التأكيد على عدم استسلام الإرادة في أشد الأوقات حرجاً. 2- ما استمد من حكاية أو نكتة شعبية: ومثال ذلك: حكاية جحا عندما باع بيته دون المسمار الموجود في الحائط الذي استغله جحا للبقاء في المنزل حتى رحل المشتري فراحت الحكاية مثلًا بالقول: "مثل مسمار جحا". 3- ما اقتبس عن الفصحى بنصه أو بشيء من التغيير:  ومثال ذلك: "وافق شن طبقة" و "دوام الحال من المحال" و "الساكت عن الحق شيطان أخرس". 4- المستمد من التراث الأدبي الشعبي:  مثل: "سيرة عنترة" أو "تغريبة بني هلال" وغيرهما: حيث يقال "عنتر أسود وصيته أبيض" و "ما عيك يا ذياب من غانم" و "كثر الهم بقتل يا سلامة أما فضاوة البال بتقوي العزايم". 5- المستمد من الأغاني الشعبية: ومثال ذلك القول: "عيشة بالذل ما نرضى بها" و "دبرها يا مستر دل بلكي على يدك بتحل" و "كلمة يا ريت ما بتعمر بيت". 6- المستمد من ملاحظة الطبيعة والمعرفة الجغرافية المناخية والزراعية: ومثال ذلك القول: "إذار أبو الزلازل والأمطار"  و "ظل الحجر ولا ظل الشجر" و "إن غيمت باكر احمل عصاتك وسافر وإن غيمت عشية شوف لك مغارة دفية". 7- المستمد من  معتقدات قديمة جداً:  مما يشير إلى قدم هذا التراث الذي وصلنا ومثال ذلك القول:  "خطية القط ما بتنط" و "كل بالدين ولا تشتغل يوم الاثنين". 8- المستمد من  ملاحظة دقيقة لأعماق النفس البشرية أو التجربة الإنسانية العامة: ومثال ذلك القول: "ما شجرة إلا هزتها رياح ولا سكرة إلا وإلها مفتاح" و "أوله دلع وآخره ولع" و "القرد بعين أمه غزال" و "فرخ ما يزق عتقي". 9- المستمد من تعابير أعجب الناس بجماليها وبالصورة الكاريكاتيرية الساخرة فيها: ومثال ذلك القول: "شفة غطا وشفة وطا" و "لا إلو ولا عليه" و "أعور ويغامز القمر" و "لباس ماله ودكته بألفين" و "خزقنا الدف وبطلنا الغنا". 10- المستمدة من التعامل مع شعوب وثقافات أخرى: ومثال ذلك القول: "الحق مثل الفلين ما يغرق" و "لا تكون راس لأنه الراس كثير الأوجاع". هذا من حيث المصادر؛ ولكننا إذا نظرنا إلى الأمثال في مجموعها من زاوية المضمون، وجدنا الإطارات التالية: 1-  قيمية: هي الأمثال التي تعبر عن موقف من الحياة أو التعامل مع العلاقات الاجتماعية ويدخل في هذا الباب الأمثال الكبيرة التي تتحدث عن الموقف من الحاكم أو المرأة أو علاقات الطبقات والصراحة والرياء... وغير ذلك. 2- وصف حال: ومثال ذلك القول: "يا طول مشيك في البراري حافي" و"صراف أعمى وكيسه مخزوق". 3-  ملاحظة إنسانية عامة: ومثال ذلك القول: "المقروص يخاف من جرة الحبل" و "شو صبَّرك على المر غير اللي أمرّ منه" و "اللي في القدر بتطلعه المغرفة"، "المبلول ما بخاف رشق المطر". 4- التعابير العامة والتشبيهات: ومثال ذلك القول: "بيسرق الكحل من العين" و "واحد حامل دقنه والثاني تعبان فيها". 5- التجربة السياسية التي مر بها الشعب الفلسطيني: فقد تركت أثرها على أمثاله الشعبية ومنها: "ما بيجي من الغرب إشي بيسر القلب" و"هذا خازوق انكليزي" "سياسة فلان إنجليزية". ويمكن استعراض أبرز الأمثال الشعبية الفلسطينية موزعة أبجدياً على النحو التالي: حرف الألف: 1- احذر من عدوك مرة ومن صاحبك ألف مرة ( قول مأثور). 2- إجت الحزينة تفرح ما لاقاتش إلها مطرح. 3- إجري جري الوحوش غير رزقك ما بتحوش. 4- آب اللهاب اقطف العنب ولا تهاب. 5- إبراهيم طرطق طبله ومأذون تزوج قبله. 6- أبو فروة بيحسد أو جاعد. 7-  أبو فروة بيتلبد لَ أبو جاعد. 8- أبوي ملش قدرة غير على أمي. 9- ابعد عن الشر وغني له أو قني له. 10- أبلد من الحمار. 11- ابن الفار حفار وابن الوز عوام. 12- ابن بطني بيفهم رطني. 13- ابن الموت فالح. 14- أجهل من فراشه. 15- احترنا يا قرعة من وين نبوسك. 16- أخو أخته. 17- إذا لم تكن ذئباً أكلتك الذئاب أو أكلتك الكلاب. ( قول فصيح ). 18- إذا ما كنت فارس كنت الفريسة. 19- إذا صح لك الاكل لازم تتمه يمكن بكرة ما تقدر تشمه. 20- اذكر الكلب وحضر له العصاة. 21- ابن الحرام لا بنام ولا بخلي حدا ينام. 22- إذا كانت نجوم السما نامت هو نام. 23- اربط القرد وين ما يقول لك صاحبه. 24- إذا أردت أن تطاع فاطلب المستطاع. ( مثل فصيح ). 25- ارضهم ما دمت في أرضهم ودارهم ما دمت في دارهم. ( مثل فصيح). 26- اسأل عن الرفيق قبل الطريق. 27-  اسأل عن الجار قبل الدار. 28- اسأل مجرب ولا تسأل طبيب. 29- العب وحدك تروح راضي. 30- اسنانه بيطلعن اللحم من القدر. 31- اشتري العبد ولا تربيه. 32- اشي بينسي البدوي عباته. 33- اصابع يدك مش زي بعضها. 34- اطعم الفم تستحي العين. 35- اطلب العلم ولو في الصين ( قول مأثور ). 36- اعقلها وتوكل ( قول مأثور ). 37- اعطي الخبز لخبازه ولو أكل نصه. 38- إعور الجمال صار قديدها ( سنة موت الجمال صار الأعور قايدها ). 39- اعمص وبيتجعمص. 40- إقرع ونزَهي. 41- اعمل معروف وارم في البحر. 42- اقرع وقرعته شينه بياكل في البعرة بيحسبها قطينة. 43- اقرا الجواب من عنوانه. 44- اقلب الجرة على ثمها تطلع البنت لامها. 45- اطيب الطعام الأكل على الجوع. 46- أكل الدهر عليه وشرب (قول مأثو ). 47- أكل الرجال على قد افعالها. 48- أكل الحارة جكارة. 49- أكل العنب واعطانا الحصرم. 50- الآخرة إلك يا فاخرة. 51- إذا بدك فاخرة النسا إبعد الذكر عن الأنثى. 52- الأخو أخو مراته والرعنة بتحلف بحياته. 53- الاسكافي حافي والخياط عريان. 54- البراطيل بتحل السراويل. 55- البعد جفا. 56- البعيد عن العين بعيد عن القلب. 57- الموت بين الناس نعاس. 58- البلاد قفرة والمزار بعيد. 59- الثالثة ثابتة. 60- الثور ان عفر بيعفر على راسه. 61- الجايات أكثر من الرايحات. 62- الجمل لو شاف عوجة رقبته ما انعوج عن الناس. 63- الجنازة حامية والميت كلب. 64- الجنة بدها اهلها. 65- الجنة من غير ناس ما بتنداس. 66- الجوع علمنا الشحاتة والعري علمنا الخياطة. 67- التسعة في حد العشرة. 68- الحل أخو الخردل. 69- الحال من بعضه. 70- الحذر لا يمنع القدر (قول مأثور). 71- الحداية ما بترمي كتاكيت. 72- الحق على الطليان. 73- الحلو حلو لو قام من النوم، والمايل مايل لو غسل كل يوم. 74- الحمار حمار ولو بين الخيول ربي (قول مأثور). 75- الخال مخلّى والعم مولى. 76- الخال والد. 77- ابن العم بيطيح عن الفرس. 78- الخاين بيخون والعرص بيخاف على مرته. 79- الخرا خيرة وعقاب ذخيرة. 80- الخط الأعوج من الثور الأبرق. 81- الخنفسة شافت ابنها على الحيط قالت: يسلم لي بياضك على سواد الحيط. 82- الدار دار أبونا واجو الغرب يطحونا. 83- الداية أحن من الوالدة. 84- الدراهم مراهم. 85- الدفا عفا. 86- الدهر يومان يوم لك ويوم عليك (قول مأثور). 87- الدنيا آخر زمن. 88- الدنيا دوارة؛ لا تخلي الراكب راكب ولا الماشي ماشي. 89- الديك الفصيح في البيضة بيصيح. 90- الدنيا صغيرة. 91- الدنيا مع الواقف. 92- الاعتماد على النفس فضيلة (قول مأثور). 93- الأعمص أعمص القلب مش أعمى البصر. 94- الراس اللي بلا كيف حلال قطعه. 95- الشجرة بلا ثمر قطعها حلال. 96- الزريعة من الزريعة والتناقي من البذار. 97- السنة سنة الهلوفة. 98- الشمس ما بتتغطى بالغربال (مثل فصيح). 99- الصاحي ان طاح بيطيح على راسه. 100- الصاحب المزيف زي الظل، يمشي وراك؛ وإذا حل الظلام راح. 101- الصديق وقت الضيق. 102- الصياد بيتقلى والعصفور بيتفلى. 103- الصيت ولا العدم. 104- الصيف ضيعت اللبن. 105- الضرب في الميت حرام. 106- الطاسة ضايعة. 107- الشباك اللي بيجيك منه الريح سده واستريح. 108- الطبخة لما يكثروا طباخينها بتنحرق. 109- الطبع يغلب التطبع (قول مأثور). 110- الطمع ضيع ما جمع. 111- الطول طول نخلة، والعقل عقل سخلة. 112- الطيور على اشكالها تقع (مثل فصيح). 113- الضرة مرة ولو كانت درة. 114- العجلة من الشيطان. 115- العدل أساس الملك (مثل فصيح). 116- العرق دساس. 117- العزب بيقيس الأرض برجليه. 118- العصا لمن عصى، والعصا من الجنة (مثل فصيح). 119- العصا من العصية. 120- العصفور الحضري يوقع في الفخ الوخري. 121- العطشان بيكسر الحوض. 122- العقل زينة الراس، والي بلاه حزينة. 123- العلم في الصغر كالنقش على الحجر (قول مأثور). 124- العين اللي ما شافت انقلعت، كيف العين اللي شافت. 125- العين بصيرة واليد قصيرة. 126- العلة الخبيثة ما لها غير الدواء النجس. 127- العنز الجربة ما بتشرب إلا من راس العين. 128- الغربال الجديد إله علاقة. 129- الغزالة الشاطرة تغزل برجل حمار. 130- الغرقان بيتعلق بقشة. 131- الغولة عندها فرح، دوبه بكفيها ويكفي اولادها. 132- الغولة ما بتاكل اولادها. 133- الغولة اكلت كل الناس وخلت اولادها. 134- الفجل أوله منافع وآخره مدافع. 135- ألف قذيفة من كلام لا تساوي قذيفة من فعال. 136- الفاضي بيعمل قاضي. 137- الفار علم ابنه على جر الطاحونة. 138- الفتي فتي علماء، والحبي حبي أباليس. 139- النص نص علماء، والفعل فعل شياطين. 140- الفرس الجيدة بيطلعها ذراعها. 141- الفرس بتعرف خيالها (الفرس من خيالها). 142- الجنون فنون أو العكس. 143- القد قد الفارة والحس ملا الحارة. 144- القدرة عايرت المغرفة قالت لها يا سمرة يا مدعوقه. 145- القرد في عين أمه غزال. 146- القط إن جاع سرق. 147- القلوب عند بعضها. 148- القناعة كنز لا يفنى (قول مأثور). 149- القيس قبل الغطيس. 150- الكذب حبله قصير. 151- الكذب ملح الرجال. 152- الكلام لك يا جارة وافهمي يا حمارة. 153- الكلام للجارة وأفهمي يا كنة. 154- الكرشة في بلاد الحزانى ظفر. 155- الكلاب النابحة ما بتعض. 156- الكلب ما بيعض وذان أخيه. 157- الكلمة العاطلة بتوجع اكثر من جرح السيف. 158- الهدية بتروح على حصان وبترجع على جمل. 159- اللي أوله شرط آخره نور (آخره رضا). 160- اللي اعطاكم بالمغرفة يعطينا بذيلها. 161- اللي امها معها بتلعب بإصبعها. 162- إللي إيده في النار مش زي إللي بتفرج. 163- اللي بتجيبه الرياح بتاخذه الزوابع. 164- اللي بده يصير جمال بوسع باب داره. 165- اللي بتلدغه الحية بيخاف من جر الحبل. 166- اللي بياخذ أمنا بنقول له يا عمنا. 167- اللي بيدري بيدري واللي ما بيدري بيقول كف عدس. 168- اللي بيحضر بقرته بتجيب ثور أبرق. 169- اللي بيروح عمره ما بيرجع. 170- اللي بيرضى بقليله بيعيش. 171- اللي بيحلم بالقرد بيتصابح به. 172- اللي بيحلم بالغول بيطلعله. 173- اللي بيزيد عن حده بينقلب الى ضده (أو يخرب). 174- اللي بيزيد عن حده بينقص. 175- اللي بيسرق بيضة بيسرق جمل. 176- اللي بيشوف العرمة مش شايف صاحبها. 177- اللي بيطيح من السما بتتلقاه الارض. 178- اللي بيستحي من بنت عمه ما بيجيب أولاد. 179- اللي بيضحك السبت بيلقى الاحد قدامه. 180- اللي بيعد الضرب مش زي اللي بياكله (الذي بياكل الضرب مش زي اللي بيعده). 181- اللي بيغطي على الحرامي حرامه مثله (زيه). 182- اللي بيطلع من داره بينقل مقداره. 183- اللي بيلاعب القط بيصبر على خرابيشه. 184- اللي ساعي في الشر كفاعله. 185- اللي سامع الصوت مش شايف صاحبه. 186- اللي عند أهله على مهله. 187- اللي على راسه بطحة بتحسسها (بيحسس عليها). 188- اللي عليه الرب عليه العبد. 189- اللي علته من جاره يموت ولو كان الطبيب حذاه. 190- اللي عنده كرسي عنده فرش. 191- اللي عنده حنه بيحني ذيل حماره. 192- اللي زعلان يشرب البحر. 193- اللي زعلان يضرب راسه بالحيط. 194- اللي في ايده المغرفة ما بيجوع. 195- اللي في بطنه عظام بيتحسس بها. 196- اللي فيّ فيّ ولو قطعوا يدي. 197- اللي ما اله بخت لا يتعب ولا يشقى. 198- اللي ما بيقرا العواقب بتفاجأ بها. 199- اللي ما بيعرفك بيجهلك. 200- اللي ما له أول ماله تالي. 201- اللي ما هو كاره يا ناره. 202- اللي ما هو ضاري على البخور تنحرق ذقنه. 203- اللي ما ياكلك كله. 204- اللي ما يجي معك تعال معه. 205- اللي ما يعرف الصقر يشويه. 206- اللي ما يقدر على الحمرا وعليقها يخلي من طريقها. 207- اللي معاه خالقه مين يخانقه. 208- اللي مكتوب على الجبين تراه العين أو المكتوب على الجبين تراه العين. 209- اللي من ايده الله يزيده. 210- اللي من تعيبه صحة وعافية على قليبه. 211- اللي يحب عبد يعبده واللي يحب حجر ينقله. 212- اللي يرشك بالماء نرشه بالدم. 213- اللي ينحط في القدر بتطلعه المغرفة. 214- اللي ما بتعرف ترقص بتقول الأرض عوجا. 215- اللهم احمني من صديقي أما عدوي فإني كفيل به. (قول مأثور). 216- التقى المتعوس على خايب الرجا. 217- المال السايب بيعلم السرقة. 218- الدار مال ابونا واجوا الغرب يطحونا. 219- المتعوس متعوس ولو علقوا على راسه فانوس. 220- المتغطي بالدنيا عريان. 221- المجاهد والمناهد ونيام الضحى واحد. 222- المراسلة ثلثين المشاهدة. 223- المكثاة بس تسلم من ناطورها. 224- النار ولا العار. 225- الموت ولا المذلة. 226- النار بتخلف رماد. 227- الناس اجناس من حافي القدم لاقرع الراس. 228- النهار له عينين. 229- النملة بتجمع والجمل بيغب. 230- الولد فرحة ولو قد حبة القمحة. 231- الولد مولود والجوز موجود والأخو الحنون من وين يعود؟ 232- الولد ولد ولو حكم بلد. 233- أم اقوال غلبت أم افعال. 234- ام قويق شافت ابنها على الحيط حبة لولو ملظومة في خيط. 235- اليد اللي ما بتقدر عليها بوسها وادعي عليها بالكسر. 236- اليد الفارغة نجسة. 237- إن اكلت كل أكل الجمال وقوم قومة الرجال (ان اكلت كل أكل جمال وقوم قبل الرجال). 238- إن اكلت كل عسل وان سرقت اسرق جمل. 239- أنا وأنت والزمن طويل. 240- انتظر يا قديش تايجيك الحشيش. 241- ان تفيت في اللحية تفيت في الشارب. 242- إن بزقت لفوق بزقت على شاربك، وإن بزقت لتحت بزقت على لحيتك. 243- ان درت احلبوها. 244- انجس من ذيل الكلب (انجس من لسان الكلب). 245- انزل حتى لا يصير هذا جملك (أو بعيرك). 246- ان طلعت ذقن ابنك زيِّن( إحلق) ذقنك. 247- ان غاب القط العب يا فار (غاب القط العب يا فار). 248- ان سلمت أنا وناقتي، ايش علي من القوم. 249- ان شفت اسنان الاسد فلا تفكر انه بيضحك. 250- إن شفتني، بضحك عليك؛ وان ما شفتني، راحت عليك. 251- ان غرقت المركب الحقها رجلك. 252- انا وأخوي على ابن عمي وأنا وابن عمي على الغريب. 253- ان زاد عن الحد انقلب الى الضد. 254- ان كبر ابنك خاويه. 255- ان كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب (قول مأثور). 256- ان كان صاحبك عسل لا تلحسه كله. 257- ان لاقيت بلد بتعبد جحش حش واطعمه. 258- أهل الفرح بيشتهوا المرقة. 259- أهل الدير أدرى باللي فيها. 260- أهلك ولا تهلك. 261- أهل مكة أدرى بشعابها. 262- أوفى من الكلب. 263- أول الرقص حنجله. 264- أوله دلع وآخره ولع. 265- أول ما شطح نطح. 266- ايده زي سيف الفقي. 267- ايش جاب الغراب لامه. 268- ايش في خاطر الاعمى غير قفة عينين. 269- ايش ياخذ الريح من البلاط. 270- ايش لي بالكحل بعد العمى. 271- إبعد تحلى. 272- إبن الحلال عند ذكره بيبان (يظهر). 273- إبن العم متولى وابن الخال متخلى. 274- إتغذى واتمدى واتعشى واتمشى. 275- إتق شر من احسنت اليه. 276- أتلف الحموات العمات والخالات. 277- إتمسكنوا حتى تتمكنوا. 278- أجا (جاء) يكحلها عماها. 279- أجت الحزينة تفرح ما لقتش مطرح. 280- أجو يعاونوه في قبر أبوه، أخذ الفاس وشرد. 281- أجينا نحذى الفرس مد الفار رجله. 282- إحسب العاطلة قبل المليحة. 283- آخر الدواء الكي. 284- إدلعى يا خبيزة في الزبادى العوج. 285- إذا بدكاش (لا تريد) تغشه قولو في وشه (وجهه). 286- إذا ضربت أوجع، وإذا أطعمت اشبع. 287- إذا فاتك السوق تمرغ في ترابه. 288- إذا لقيت صاحب طماع، اعمل حالك قليل حساب. 289- أربط الحصان عند الحمار، يا بعلمه الشهيق يا بعلمه النهيق. 290- أربط الفرس مطرح ما يقولك صاحبه. 291- أربط صبعك مليح ولا بيسمى ولا بيقيح. 292- إسال عن الجار قبل الدار. 293- إسال مجرب ولا تسأل طبيب. 294- إستكبرها ولو كانت عجرة. 295- إسعى يا عبدى وأنا بأسعى معاك. 296- أصحاب العقول في راحة. 297- إصرف ما في الجيب يأتيك ما في الغيب. 298- إصفى النية ونام في البرية. 299- أصل الشر شرارة. 300- أصل الكفر عناد. 301- إضحك بعبك؛ اللي صحلك ما صح لغيرك. 302- أضرب اللي في البور تايرد العمار(العمار هو الأرض المحروثة). 303- أضرب عصفورين بحجر. 304- أطرق على الحديد وهو حامى. 305- أطعم الثم تستحي العين. 306- اطعم الظاري، ولا تطعم المشتهي. 307- أعزب دهر ولا أرمل شهر. 308- إعزم وأكرم والأكل نصيب. 309- إعط خبزك للخباز ولو أكل نصه (نصفه). 310- أعطينى عمر وارمينى في البحر. 311- إعمل خير وارمي في البحر. 312- إعوى يا كلب وإرتاح يا قلب. 313- إقرا المكتوب من عنوانه. 314- أقعد على البحر وعد أمواجه. 315- أقعد على البحر وعد موجات، قال الجيات أكثر من الرايحات. 316- أكبر منك بيوم أوعى منك بسنة. 317- أكل الحق غصه. 318- أكل الرجال عالرجال دين، وأكل الانذال صدقة. 319- أكله وإنحسبت عليك كل وفتح عينيك. 320- إلتم المتعوس على خايب الرجا. 321- إلعب بالمقصقص تيجيك الطيار. 322- إلعب وحدك تيجى راضى. 323- ألف قلبة ولا غلبة. 324- أمرق عن بحر هدار ولا تمرق على بحر ساهى. 325- إمش الحيط الحيط وقول يارب الستيره. 326- إمش عدل تنعدل. 327- إمش في جنازة، ولا تمشى في جوازة. 328- إن أوجعك راسك إكرمه، وإن أوجعك بطنك إحرمه. 329- إن طابلك زادك كلو كله بيجيك يوم ما تقدر تشمه. 330- إن طاب هواك ذرّيه. 331- إن ندت على بلاد بشر بلاد. 332- أنا وأخوي (أخى) على إبن عمي، وأنا وأخوي وإبن عمي على الغريب. 333- أنا وإنت والزمن طويل. 334- إنقعها وأشرب ميتها (مائها). 335- إنقلب الزمان وأصبح القمح زوان. 336- أهل السماح ملاح. 337- أوجع رجليك ولا توجع راسك. 338- أول الرقص حجلان. 339- إيد على إيد رحمة. 340- إيد لحالها ما بتصقفش. 341- إيش بده يعمل الحاسد مع الرازق. 342- أكالين نكارين. 343- الأقارب عقارب. 344- الأكل في الشبعان خسارة. 345- الإنسان عينه فارغة بدبهاش إلا التراب. 346- الإيد (اليد) اللى ما بتقدرش تعضها بوسها وادعى عليها بالكسر. 347- الله بكسر جمل علشان عشوة واوى. 348- الله ما بسمعش من ساكت. 349- الله يحينا ويورينا. 350- الله يلعن الذرة اللي ما لها عرق. 351- العز للرز، والبرغل شنق حاله. 352- آخر العنقود سكر معقود. 353- أجا مين يعرفك يا بلوط. حرف الباء: 1- بنفخ في قربة مقطوعة. 2- بوخذك للشطّ وبرجّعك عطشان. 3- بين البايع والشاري يفتح الله. 4- باب النجار مخلوع. 5- باخذ بختي من حجر اختي. 6- باطح البدوي ولا تجاريه. 7- بتجوع القملة في راسه. 8- بتجيب مية وبتقول ياقلة الذريعة. 9- بتطلع نخلة وفي جنبها نقيلة. 10- بتشوفوه عليها بتحسبوه عدل ايديها. 11- بيشتري سمك في بحر. 12- بتقاتلوا على كشك الجيران. 13- بعد المعروف ضرب كفوف. 14- بتعايروا والعار فيكم. 15- بتعايرني يا أبو صوي وأنت أردى مني بشوي. 16- بتقدر تقول يا عروس فصيتي. 17- بتقدر تقول يا غولة عينك حمراء. 18- بتيجي على أهون الاسباب. 19- بتيجي من أعز الاحباب (أو الحبايب). 20- بدك العنب ولا تقاتل الناطور. 21- بدلوا غزلانها بقرودها. 22- برد الصيف أحد من السيف. 23- برد ما هو في بلادك لا تستعن به. 24- بس تسلم المقثاة من ناطورها. 25- بعد العداوة قَرِش حلاوة. 26- بعد ما شاب ودوه الكّتاب. 27- بعد الحبل والرضاعة بتبين البضاعة. 28- خلفة المليحة فضيحة. 29- بعسلكي يا نخلة ولا تقرصيني. 30- بقر الدير في زرع الدير. 31- بكرة بيذوب الثلج وببيِّن اللي تحته. 32- بياكل ما بيشبع وبيخرفوه ما بيسمع. 33- بياكل في الماعون وببزق فيه. 34- بيت السبع ما بيخلى من العظام. 35- بيحسب كل اللهطات زلابية. 36- بيدور على النير والنير على رقبته. 37- بيرقع فيها ترقيع. 38- بيروح النوار وبيظل الفوار. 39- بيسرق الطنا من تحت امه. 40- بيسرق الكحل من العين. 41- بيسمن من الهوا. 42- بيخاف من زواله. 43- بيخض في المية. 44- بيخلي الحية نايمة وبيوطي على ذيلها. 45- بيرش على الملح سكر. 46- بيشوف العمى وبيتعامى. 47- بيضحك على شوم بخته. 48- بيطلع الفار من داره مكسور الخاطر. 49- بيطلع من الزرد المثلث. 50- بيطلع من القوار نوار. 51- بيطلع من الجرد ورد. 52- بيعمل من الحبة قبة. 53- بيعملوها الصغار وبيطيحوا فيها الكبار. 54- بيقتل القتيل وبيمشي في جنازته. 55- بيقول للحرامي بوق؛ ولصاحب البيت دير بالك. 56- بين حانا ومانا ضيعنا لحانا. 57- بيوديه البحر وبيرده عطشان. 58- بابى علي بابك يا طول عذابك. 59- بالباع والذراع. 60- بتشوف القبة تحسبها مزار. 61- بتكون في فمك وبتقسم لغيرك. 62- بحجارك نرميك. 63- بَحْساب الباشا باشا واثارى الباشا زلمة. 64- بدهم جنازة بيشبعوا فيها لطم، وبدهم عرس بيشبعوا فيه رقص. 65- برد الصيف أحد من السيف. 66- بشر القاتل بالقتل ولو بعد حين. 67- بشر ولا تنفر. 68- بعد ما شاب ودوه الكتاب. 69- بعيد عن العين بعيد عن القلب. 70- بقتل القتيل وبمشى في جنازته. 71- بقدرش على الحمار بينط على البردعة. 72- بنت العم عورة. 73- بوس اللحى ضحك عالدقون. 74- بيت السبع ما بخلاش من العظم. 75- بيعمل من البحر مقالي. 76- بيعمل من الحبه قبة. 77- بيغرق في شبر مية. 78- بيقطع الحلاوة على قد لسانه. 79- بيقول للأعور أعور في عينه. 80- بين عذرك ولا تبين بخلك. 81- بينزح البحر بطاقيته. 82- بكرة بنقعد عالحيطة وبنسمع الزيطة. 83- بده عرس يرقص فيه. 84- بيتعلم البيطرة بحمير النوَر. 85- بيرقص بلا دف. 86- بيركض بيركض والعشا خبيزة. 87- بيفصل للبرغوت قميص. 88- بيموت الزمار و اصبعه بيلعب. 89- بوس الأيادي ضحك على اللحى. 90- بارك الله فيمن زار وخفف. 91- بايعها بطوطة وزمارة. 92- بتعرفش القرعة من أم قرون. 93- بدك الحقّ ولاّ ابن عمه. 94- بدّك عنب ولاّ تقاتل الناطور. 95- بدك تفضح الاسمر لبسه أحمر. 96- بدو يعرف البيضة مين باضها والجاجة مين جابها. 97- بدّي أخلُص من هالهمّ الليّ اسمه خميس. 98- بردان متدفي بعريان. 99- برمي العصا قدام الراعي. 100- بصلته محروقه. 101- بطيش على شبر ميِّه. 102- بطيختين بايد واحدة ما بنحملوش. 103- بعد الأربعين يا رب تعين. 104- بعد ما خلص العرس اجت الرعنة تزغرت. 105- بِكسِر وبُجْبر. 106- بلا أهون من بلا. 107- بلعب مع الراعي وبوكل مع الذيب. 108- بموت الانسان وهوّ يتعلَّم. 109- بوس الكلب من ثمه حتى توخذ حاجتك منه. 110- بوضع سرّه في أضعف خلقه. 111- بيجيك يوم يا ظالم. حرف التاء: 1- تحت اللَّفة قرود ملتفّة. 2- تحت اللَّفة زفة. 3- تييجي الصبي بنصلِّي عالنبي. 4- تاجر جديد مربح ما بيريد. 5- تاجرنا في الكفان بطلت الناس تموت. 6- تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها. 7- الموت ولا المذلة (قول مأثور). 8- تزوجت بلاش، طلق بلاش. 9- تستاهلي يا عين وايش ما جرى لك. 10- تسلطن البوم والجعران لبس اطلس. 11- تعلم الحلاقة في روس القرعان. 12- تعلم البيطرة في حمير النور. 13- تمخض الجمل فولد فأرا. 14- تمسكن حتى تتمكن. 15- تياسة سنة ولا رسمية يوم. 16- تيتي تيتي مثل ما رحتي جيتي. 17- تبدلت غزلانها بقرودها. 18- تشكى لمين إذا غريمك القاضي. 19- تمنى الخير لجارك تشوفه في ديارك. 20- التقوى أقوى. 21- تحت السواهي دواهي. 22- تجري الرياح بما لا تشتهي السَّفَنْ. 23- تعب ساعة ولا كل ساعة. حرف الثاء: 1- ثلاثة ما بينطاقوا : الطق والنق والبق. 2- ثلثين الولد لخاله. 3- ثوب العيرة ما بيدفّي. 4- ثور الله في برسيمه. حرف الجيم: 1- جارك القريب ولا أخوك البعيد. 2- جار الهنا يا جار. 3- جاجة حفرت على راسها عفرت. 4- جاي يبيع المية في حارة السقايين. 5- جايب راس أبو زيد ولا الزينات خليفة. 6- جاي يؤذن في مالطه. 7- جاي يعمر بلاد خربوها أهلها. 8- جبل مع جبل ما بيلتقي، أما بني آدم مع بني آدم يلتقي. 9- جبته مش لسواد عيونه. 10- جته والناس نايمه. 11- جخوا ولا تموتوا حزانى. 12- جبنا الأقرع يونسنا شلح طاقيته وخوَّفنا. 13- وجينا كمرنا بالفقوس. 14- جيناك يا عبد المعين تعينا لقيناك يا عبد المعين تحتاج لمعين. 15- جرح السف بيلتئم وجرح اللسان ما بيلتئم. 16- جزاة المعروف سبع كفوف. 17- جنب الحية افرش ونام وجنب العقرب لا تقرب. 18- جنت على نفسها براقش. 19- جوع القملة في راس الاقرع. 20- جوع كلبك يتبعك. 21- جوعان والخبز تلول. 22- جيتك يا بحر زايرة من كتر ما أنا بايرة يا بتجوزني يا بتخذني. 23- جينا نحذي الخيل مد الفار رجله. 24- جينا ندور لقينا الربيع منور. 25- جينا نكحلها عورناها. 26- جارك مثل أخوك؛ إن ما شاف وجهك بشوف قفاك. 27- جاك الموت يا تارك الصلاة. 28- جالها جوز قالت عنه أعور. 29- جاهل بيرمى حجر في بير ميت (مئة) عاقل ما بطلعوه. 30- جرب غيرى بتعرف خيرى. 31- جزاء المعروف ضرب كفوف. 32- جلده متمسح. 33- جمعة مشمشية. 34- جمل المحامل. 35- جوز القصيرة بحسابها صغيرة. 36- جوزك على ما ضرتيه وأبنك على ما ربيتيه. 37- جيزة وجوزتك وبخت من وين أجيبلك. 38- جوا الدار قردة وبرا الدار وردة. 39- جرب غيرى بتعرف خيرى. 40- جمل مِطرح جمل برخ. 41- جوع سنة واعرى سنة بتروح غني. حرف الحاء: 1- حاميها حراميها. 2- حط الحصان عند الحمار بيعلمه الشهيق والنهيق. 3- حاله حال التين تحت الراكبين. 4- حبر على ورق. 5- حجر من ايد الحبيب تفاحة. 6- حضروا الحطب والعريس ما خطب. 7- حرامي برخصة. 8- حط الفول وانفخ تحته ما أعطل من الخال إلا ابن أخته. 9- حطه على الجرح يبرا. 10- حظي من السما متعوس، وإن تاجرت في الطرابيش بتخلق ناس من دون روس. 11- حكم القوي على الضعيف. 12- حلم الجعان عيش. 13- حمارتك العرجة ولا حصان خالك. 14- حمارتك العرجة ولا فرس اللئيم. 15- حني يا نوق لما يجيكي عليقكي. 16- حية من تحت تبن. 17- حيران ومحتار دليلي. 18- حيلك يا جمل. 19- حاسد القط علي كبر وذيله. 20- حامل السلم بالعرض. 21- حبل الكذب قصير. 22- حط راسك بين هالروس وقول يا قطاع الروس. 23- حط أيدك على عينك زيك زى غيرك. 24- حلاوة الكلام كلمه. 25- حلم الجعان عيش. 26-  حلم الجعان خُبز مقرقد. 27- حلو اللسان قليل الإحسان. 28- حاسدين الاعمى على كبر عيونه. 29- حاسدين الفقير على موتة الجمعة. 30- حامل قربة مخزوقة. 31- حجته مش رمانة،  القلوب وَرْمَانه. 32- حَطْ السكين عالمفصل. 33- حُطْ في الخُرُج. 34- حُطّها في رقبة عالم واطلع  سالم. حرف الخاء: 1- خالف تُعرف. 2- خايف وإيدي على قلبي. 3- خبر اليوم بمصاري بكرة ببلاش. 4- خبز مخبوز وميّة في الكوز. 5- خذ الأصيلة ولو على حصيرة. 6- خذ إسرارهم من صغارهم. 7- خذ بنت عمك بتشيل همك. 8- خذ فالها من صغارها. 9- خذ من عبد الله واتكل على الله. 10- خربت واللي كان كان. 11- خرابة ينعي عليها البوم. 12- خزين الصيف بينفع في الشتاء. 13- خطبوها وتعززت راحوا عنها تأسفت وتندمت. 14- خلط الحابل بالنابل (قول مأثور). 15- خلي العسل في جراره تتيجي اسعاره. 16- خلّي الزيت في جراره تيجيك أسعاره. 17- خليك تشوف نجوم الظهر. 18- خليك في الاول ولو عليك قطع راس. 19- خليك ورا الحرامي لباب الدار. 20- خليك ورا الخرا حتى تشوف وترى. 21- خليها على الله (قول مأثور). 22- خليها في القلب تجرح ولا تطلعها وتفضح. 23- خمسة وخميسة في عيون الحسود. 24- عين الحسود فيها عود. 25- خوازيق مسمسرة. 26- خي ما يساعدني وانا حي  ما أريده عند هيلات الترايب. 27- خير يا طير. 28- خزين الصيف بينفع في الشتا. 29- خف تعوم. 30- خلصنى وخود عباتى (او طقيتى). 31- خلى الحساب ليوم الحساب. 32- خلى المركب ساير. 33- خلى زيتنا في دقيقنا. 34- خود الحلو واقعد قباله وان جعت شاهد جماله. 35- خود فالها من اطفالها. 36- خودها يا غراب وطير. 37- خير تعمل شر تلقى. 38- خي ما يساعدني وأنا حي ما أريده عند هيلات الترايب. حرف الدال: 1- دبور زن عَخراب بيته. 2- داخل رجل لورا ورجل لقدام. 3- دق الحديد وهو حامي. 4- دارهم ما دمت في دارهم وأرضهم ما دمت في أرضهم. 5- دواها بالتي كانت هي الداء. 6- دواي جرحك لا يتسع. 7- دبرها يا مستر دل يمكن على إيدك تنحل (دل هو المندوب السامي البريطاني في فلسطين أيام الانتداب). 8- دبرها قبل ما تنكسر. 9- دخن عليها تنجلي. 10- درهم بخت ولا خزاين مال. 11- درهم وقاية خير من قنطار علاج. 12- دوب عطرها برد فساها. 13- دوده من عوده. 14- دود السدر منه فيه. 15- دوروا على ابن البقرة قبل ما تلد. 16- دور على الجار قبل الدار. 17- دور مع الطريق ولو دارت، وخذ بنت السبع ولو بارت. 18- ديك على غير جداره خلاله الجو فصاح، وكلب في غير داره حلاله النباح. 19- دبور هدى على مسن. 20- دوام ا لحال من المحال. 21- دود القش منه وفيه. 22- دوده من عوده. 23- دور لبنتك قبل ما تدور لابنك. 24- دلع ابنك بيرضيك،  دلع بنتك بتخزيك. 25- دايرة على حل شعرها. 26- دخول الحمام مش زيْ خروجه. 27- دوام الحال من المُحال. حرف الذال: 1- ذكرنا القط اجا ينط. 2- ذابحة بطنه. 3- ذابحة حالها. 4- ذاق المجعوم وكل الصوصان. 5- ذنبك على جنبك. 6- ذيل الكلب عمره ما بنعدل ولو حطوه في قالب. 7- ذان من طين وذان من عجين. حرف الراء: 1- رزق الهبل على المجانين. 2- راح قدوم رجع منشار. 3- راح يتوب تحمل ذنوب. 4- راحت فروجة رجعت عتقية. 5- راسه في السما. 6- رب ضارة نافعة (قول مأثور). 7- ربيع مصر رايح في طريقها. 8- رخاوة البطان بتربي الدبر. 9- رضينا بالهم والهم ما رضي بينا. 10- رضينا بالبين والبين ما رضي بينا. 11- رافق السبع ولو بياكلك. 12- رافق المسعد تسعد. 13- ربنا بيرزق الهاجم والناجم. 14- ربنا بيعطى الحلق للى ملوش ودان. 15- ربنا بيعطى الفول للى ملوش اسنان. 16- ربنا بينساش حد من رزقه. 17- رد الجواب عداوة ولو بالهداوة. 18- رم البقرة قبل ما تحلبها؛ أي أنظر إليها بتمعن. 19- ريحة الزوج ولا عدمه. 20- راح الحمار يطلب قرنين رجع بلا ذنين. 21- راح ع الجامع لقيه مسكِّر قال أجت منك ما اجت منِّي. 22- راح وقال عِدّوا لي. 23- راحت السكرة واجت الفكرة. 24- رجعت حليمة لعادتها القديمة. 25- ريحة الام بتلم. حرف الزين: 1- زاد الطين بله. 2- زبال وبيشم وردة. 3- زغلول بيزق حمام. 4- زمها العبر وعشرت. 5- زمن اللولو ما هللوا له. 6- زي الاطرش بالزفة. 7- زي العبيد دايماً يتمنوا لاسيادهم العثرة. 8- زي اللي بتتباهى بشعر جارتها. 9- زي اللي بيضحك على حاله. 10- زي اللي جابوا لها جوز قالت أعور. 11- زي المناشر طالع نازل بياكل. 12- زي تنابلة السلطان عبد الحميد. 13- زي جردان السوق. 14- زي دموع الحزينة. 15- زي رطة أبو طير. 16- زي شجرة العليق عايشة على غيرها. 17- زي مسمار جحا. 18- زي وسخ الذنين. 19- زي ناقة أبو شرير. 20- زي السوسة. 21- زبال وفى ايده ورده. 22- زلة القدم ولا زلة اللسان. 23- زوان بلدنا ولا قمح الغريب. 24- زى أبو جراب اللى لا ودا ولا جاب. 25- زى احراث الجمال اللى بتحرثه بدكه. 26- زى الحيه بيقرص وبتلبد. 27- زى اللقمة في الزور. 28- زى اللى اسلم الظهر ومات العصر، لا عيسى تشفع له، ولا محمد دري فيه. 29- زى اللى باخة عليه حية. 30- زى اللى رقصت على السلم لا اللى فوق سمعوها ولا اللى تحت شافوها. 31- زى اللى كب قربته على هوى السحاب. 32- زى ام العروس. 33- زرعنا "اللَوْ".. طلعت يا ريت. 34- زمَّر إبنيَّك. 35- زيتنا في طحينّا. حرف السين: 1- سبع صنايع والبخت ضايع. 2- سألوا الحرذون ايش شغلتك قال: زيات قالوا: زيتك باين عليك. 3- سباعها نامت وضباعها قامت. 4- سبق السيف العذل (قول مأثور). 5- سدوا على الفار بالدقران. 6- سرقة في وضح النهار. 7- سعيد الحظ بتبيض له الحمامة على الحجر. 8- سلاح بيد الجبان بيجرح. 9- سلكني وخذ عباتي. 10- سمعوا المجنون طرف الخبر. 11- سمحنا له دخل بخرجه وحماره. 12- سمن كلبك ياكلك. 13- سيد القوم خادمهم (مثل مأثور). 14- سير والتف على جزمه. 15- سبع صنايع في إيديه والزمن جاير علية. 16- سبع صنايع والبخت ضايع. 17- سقعة الشعير بترمى البعير. 18- سكر بابك ولا تتهم جارك. 19- سمعت بالحلق خرمت انا ودانى. 20- ساق الله على ايام زمان. 21- سبعين في البيت القمح والزيت. 22- سبق السيف العَذل. 23- سحابة صيف. 24- سرّ البنت أمها. 25- سلاح المَرِة دموعها. 26- سوس الخشب منّه وفيه. 27- سيِّد القوم خادمهم. 28- سيلٌ ما يبلّك لا يهمّك. حرف الشين: 1- شرُّ البليّة ما يضحك. 2- شارت عليهم صبحة. 3- شايل الدنيا على قرنه. 4- شايل الدنيا على اكتافه. 5- شايل السلم بالعرض. 6- شايل القدر من ذيله. 7- شايل القدر بالمقلوب. 8- شباط اللباط مر ما فك العنز من الرباط. 9- شباط الخباط بشبط وبخبط وريحة الصيف فيه. 10- شبنا وبعدنا شباب. 11- شبيك لبيك عبدك بين يديك. 12- شتان بين الثرى والثريا (قول مأثور). 13- شحاذ من شحاذ ما دب مخلاته. 14- شحاذ وفي ايده سيف (شحاذ ومشارط). 15- شرابة خرج. 16- شراية العبد ولا ترباته. 17- شعره من ديل الخنزير فايدة. 18- شفتك مبيض حسبتك غريب بلاد تراك من حينا يا أبو الهدوم الجداد. 19- شكتها قرشين وجوزها بيطالب في الشيخة. 20- شكرنا القط طاح في العجين. 21- شمها من سفر كيلو. 22- شاور اللي أكبر منك واللي اصغر منك وارجع لعقلك. 23-  شاور كل الناس وارجع لشور راسك. 24- شعرة على شعرة بتصير دقن. 25- شعرة من دقن الخنزير مكسب. 26- شعرة من جلد الخنزير حلال. 27- شايب وعايب. 28- شدّة وتزول. 29- شرارة بتحرق حارة. 30- شعيرنا ولا قمح غيرنا. 31- شمَّة الهوا أحسن من الطبّ والدوا. 32- شو اللّي رماك على المرُّ قال الّلي أمرَّ منّه. 33- شو عرّفك انها كذبة، قال من كبرها. 34- شُوركْ على نفسك، ولا شُور النَّاس عليْك. 35- شوكة بتخلِّف وردة. حرف الصاد: 1- صغير القوم خادمهم. 2- صاحت عصافير بطنه. 3- صارت عظامها مكاحل. 4- صاحب وجهين كذاب. 5- صاحب الحق سلطان. 6- صاحب المال تعبان. 7- صام الدهر ثم افطر على بصلة. 8- صام صام وافطر على بصلة. 9- صلى وصام لأمر كان يطلبه. 10- صمت دهرا ونطق كفرا (قول مأثور). 11- صابح القوم ولا تماسيهم. 12- صباح الخير يا جاري، إنت بحالك وأنا بحالي. 13- صاحب الحاجة ارعن. 14- صيت الجمل قتله. 15- صار للشرشوحة مرجوحة، ولأبو بريص كبكاب. 16- صاحب البيت أدرى بالّلي فيه. 17- صبرك على نفسك ولا صبر الناس عليك. 18- صحّ إلها جوز قالت عنه اعور. 19- صرارة بتسند حجر. 20- صفّي النية، ونام في البرية. 21- صيام بلا صلاة مثل الراعي بلا عصاة. 22- صيت الغنى ولا صيت الفقر. 23- الصيت لعبيد والفعل لأبو زيد. حرف الضاد: 1- ضاربها بنعال. 2- ضرب الحبيب زبيب وحجارته قطين. 3- ضربتين في الراس بتوجع. 4- ضربني وبكى وسبقني واشتكى. 5- ضاع الكثير فلا أسف على القليل. 6- مات الجمل ومتأسف على الرسن. 7- ضاع الجمل والجمال. 8- ضاع الجمل بما حمل. 9- ضربوا الأعور على عينه  قال: خسرانة خسرانة. 10- ضربة بالمهدّة ولا عشرة بالقدُّوم. 11- ضربة على الحافر، وضربة على المسمار. حرف الطاء: 1- طاح الفار من السقف قالت له القطة اسم الله عليك. 2- طبخته على النار، وعينه على طبخة الجار. 3- طالب الشر خسران. 4- طالع لخاله يا زين فعاله. 5- طالع من القبر بكفالة. 6- طب طبتك العافية. 7- طباخ السم بيذوقه. 8- طريق الوداود تودي ما تعاود. 9- طريق تودّي وما تجيب. 10- طق في حجر. 11- طخه ولا باكسر مخه. 12- طلعنا من المولد بلا حمص. 13- طلعنا من تحت الدلف للمزراب. 14- طير البر ما بيرافق طير البحر. 15- طيحة الكبير هبله. 16- طنجرة ولاقت غطاتها. 17- طلعت من القفة على دينيها. 18- طمع الضيف ومد ايده. 19- طولة الروح بتطلع الروح. 20- طوله طول النخلة وعقله عقل سخلة. 21- طب الجرة على ثمها، بتطلع البنت لامها. 22- طخه وصيبه وقول نصيبه. 23- طعمي الثم بتستحي العين. 24- طلع من المولد بلا حمص. 25- طبل لي تا ازمر لك. 26- طلع من دار المطبِّل مزمِّر. 27- طلع منها زي الشعرة من العجين. 28- طويل وهبيل. 29- طاسة وضايعة غطاتها. 30- طلبوها تعززت تركوها إتندمت. 31- طَلْطَميس ما بعرف الجمعة من الخميس. 32- طوف وشوف. 33- طوّل الغيبة ورجع بالخيبة. حرف العين: 1- عادت حليمة لعادتها القديمة. 2- عادت المياه لمجاريها. 3- عدو عاقل خير من صديق جاهل. 4- عامر متكسريش، ومكسور ما تكليش، وكلي واشبعي (صحيح متكسريش ومكسور ما تكليش وكلي واشبعي). 5- عتيق الصوف ولا جديد البريسم. 6- عروس في مجلاها ما بتعرف مين يتولاها. 7- عريان ومطارد مشلح. 8- عشان بطنه قتل نفسه. 9- عشمه عشم ابليس في الجنة. 10- عصاة المجنون خشبة ومحاكاته غلبه. 11- عصفور في اليد، ولا عشرة على الشجرة (قول مأثور). 12- على الباغي تدور الدواير. 13- على المكبر لبسوها ثوب أحمر. 14- على الندهه (دايما حاضر). 15- على النيات ترزقون. 16- على عينك يا تاجر. 17- على قد فراشك مد رجليك (على قد لحافك مد رجليك). 18- على هامان يا فرعون. 19- علمناهم على الشحدة سبقونا على الأبواب. علمناهم عالشحدة سبقونا عالطوابين. 20- عمر الشقي بقي. 21- عمر الدم ما بيصير ميه. 22- عمرك ما تقول للعريان وين ثوبك. 23- عمرك لا توري البدوي باب دارك. 24- عملها لحاجة في نفس يعقوب. 25- عند الحبل والرضاعة بتبين البضاعة (خلفة المليحة فضيحة). 26- عمر عواد ما يعيدها. 27- عمية بتحفف لمجنونة، وطرشة على الباب بتتنصت. 28- عين الحسود فيها عود (قول مأثور). 29- عمرك لا تنام للنذل على حصيره. 30- عينيه بترمي الطير من السما. 31- على بال مين ياللى بترقص في العتمة. 32- عاشر السبع ولا تعاشر الضبع. 33- عايش من قلة الموت. 34- عادت حليمة لعادتها القديمة. 35- عدى رجالك عدى من الاقرع للمصدي. 36- عذر أقبح من ذنب. 37- عصفور في الإيد، ولا عشرة على الشجرة. 38- عقلي في راسي، بعرف خلاصي. 39- علشان عين تكرم مرج عيون. 40- على بخت الحزينة سكرت المدينة. 41- عمارة البيت خبز وزيت. 42- عمر العدو ما بيصير حبيب. 43- عمر عواد ما يعيدها. 44- عمر الشقي بقي. 45- عملوها الصغار ووقعوا فيها الكبار. 46- عند البطون بتغيب الذهون. 47- عنزة ولو طارت. 48- عيب الرجل جيبه. 49- عيسى فارق موسى. 50- عيش ديك يوم ولا تعيش فرخة دوم. (ديك يوم، ولا فرخة دوم). 51- عيشني اليوم وموتني بكرة. حرف الغين: 1- غالي والطلب رخيص. 2- غايب طوشة. 3- غلطة الشاطر بمية. 4- غاب وجاب أبو جراب. 5- غلب بستيره ولا غلب بفضيحة. حرف الفاء: 1- فضيحة وعليها شهود. 2- فرخ البط عوام. 3- فاتحها على الشرقية. 4- فارس زمانه. 5- فاله على حاله. 6- فاضي القرد لمعط الجلد. 7- فهمها على الطاير. 8- في أول خطراته ضيع عباته. 9- في آب اللهاب بتخلق الغيم والسحاب. 10- في آب اللهاب، اقطف قطف العنب ولا تهاب. 11- في إذار تمطر سبعة أمطار، وتنشف الراعي بلا نار. 12- في أيار اللي عمّر عمّر واللي بار بار. 13- في إذار ساعة شميسة وساعة أمطار. 14- في تموز تغلي الميه في الكوز. 15- في شباط بيعشرن القطاط. 16- فوق حقه دقه. 17-  فاضي القرد لمعط الجلد. 18- فتح عينك تاكل ملبن. 19- فتش دارك قبل ما تتهم جارك. 20- فخار يكسّر بعضه. 21- فرجاه نجوم الظهر. 22- فرفور ذنبه مغفور. 23- فش إشى بيستحي من أوانه. 24- فى التأني السلامة وفى العجلة الندامة. 25- فى السخرة زى المهرة، وفى شغيله بنهد حيله. 26- فى السماء طير اسمه شقع ،وكل من هو على شكله بيقع. 27- فى سنين الغلاء الأجرب بيصير قايد. 28- في الحركة بركة. 29- في المال ولا في العيال. 30- في الوجه مراية وفي القفا برّاية. 31- في كل عرس إلو قرص. 32- فصّ ملح وذاب. 33- فولة وانقسمت نصّين. حرف القاف: 1- قابلني واقابلك خلي الهم يزول. 2- قاعد على نار. 3- قال يا خروف ذنبك عجج قال: كلني ولا تتحجج. 4- قاعد له سلقط ملقط. 5- قاضي الولد قتل حاله. 6- قالوا: فلان بيحلب النملة. 7- قالوا لجحا عد غنماتك، قال واحدة قايمة وواحدة نايمة. 8- قالوا للغراب هات أجمل الطيور جاب ابنه. 9- قالوا للقديش مين أبوك قال لهم: الحصان خالي. 10- قايسها بالشبر والفتر. 11- قتال روحه لا رحم (اللي من ايده، الله يزيده). 12- قد القربة على هوى السحاب. 13- قرد موالف، ولا غزال مخالف. 14- قرص الشركة نيء. 15- قسموا العقول وهو غايب. 16- قطفوا الورد واحنا قطفنا الشوك. 17- قلبي على ولدي وقلب ولدي على الحجر. 18- قليل البخت بيلاقي العظم في الكرشه. 19- قلنا لهم ثور قالوا احلبوه. 20- قوار الزبل صعب كسره. 21- قوة الرجل بعزوته. 22- قال إيش رماك على المر قال اللى أمر منه. 23- قال له: لابدْلك؛ قال له: صاحيلك. 24- قال مين أعرف بحالك؛ قال ربك وجارك. 25- قالوا لفرعون إيش فرعنك؛ قال مالقيتش حد يردنى. 26- قبل ما تحبل حضرت الكمون، وقبل ما تولد سمته مأمون. 27- قبل ما تغيص قيس. 28- قبل ما توقع الفاس في الراس. 29- قصقص طيرك قبل ما يلوف على غيرك. 30- قطع الأرزاق من قطع الأعناق. 31- قل له في وشه (وجهه) ولا تغشه. 32- قال بلى ولكن ليطمئن قلبي. 33- قال له: بتعرفه؟ قال: بعرفه. قال له: جرّبته؟ قال: لا. قال له: لا فيك ولا في معرفتك. 34- قالّه بتخنسلك لك قالّه صاحيلك. 35- قربط بمنحوسك ليجيك انحس منه. (ترتح في منحوسك لا ييجيك أنحس منه). 36- قرعة وبتتباها بشعر جارتها. 37- قرعة بتناطح أم قرون. 38- قُصْر الذيل يا ازعر. 39- قطع الأعناق ولا قطع الأرزاق. 40- قطع إيده وشحد عليها. 41- قلّة الجواب جواب. حرف الكاف: 1- كبير العمة ووسيع الذمة. 2- كبر القمر وتدور، ونسي يومه الأول (زمانه الأول). 3- كل إناء بما فيه ينضح (قول مأثور). 4- كل بلد والها مزبلتها. 5- كل دولة ولها صولة ورجال. 6- كل واحد بيزيح النار على قرصه. 7- كلب حي خير من أسد ميت. 8- كلب داير، ولا سبع نايم. 9- كلام الليل مدهون بزبدة، إن طلع عليه النهار ساح. 10- كلب يعوي معك، ولا كلب يعوي عليك. 11- كل ديك على مزبلته بيصيح. 12- كل كلب بيتحالى بباب داره. 13- كل خشم، بيلقى نصيبه. 14- كل شاه معلقة من عرقوبها. 15- كل إشي دين، حتى المشي على الرجلين. 16- كل إشي دين، حتى دموع العنين. 17- كل عقده وإلها حلّال. 18- كل واحد بقود حمارته ببصارته. 19- كالمستجير من الرمضاء بالنار (قول مأثور). 20- كالخارج من تحت الدلف لتحت المزراب. 21- كل قبيلة ولها هبيلة. 22- كل لنفسك والبس لغيرك. 23- كل ما طالت لمت غمور. 24- كل من على شكله شكشكله. 25- كلمة يا ريت عمرها ما تعمر بيت. 26- كلنا في الهوا سوا. 27- كله عند العرب بطيخ. 28- كله عند العرب صابون. 29- كله منك يا زبيبة. 30- كله قصران في ذيلك يا أزعر. 31- كل واحد بينام على الجنب اللي بريحه. 32- كل واحد بيغني على ليله. 33- كم حمار مات وجروه ببردعته. 34- كوم حجار ولا هالجار. 35- كنز في مزبلة. 36- كيف بتنعرف الكذبة، إلا من طولها وعرضها. 37- كل بيت وله مصرف. 38- كبير القوم خادمهم. 39- كثر التكرار بعلم الحمار (أو الشطار). 40- كثر الزن عالذان بيدوش. 41- كثر الشد بيرخى. 42- كف ما بيناطح مخرز. 43- كل ذى عاهة جبار. 44- كل شيء بالأمل، إلا الرزق بالعمل. 45- كل شيء قسمة ونصيب. 46- كل شيخ وإلو طريقة. 47- كل عود ودخانه فيه. 48- كل فوله منقورة وإلها كيال. 49- كل من هو في قطينة بيقطن. 50- كل واحد بينام على الجنب اللى بيريحه. 51- كل وقت واله آذان. 52- كل وقت وأعطيه وقته. 53- كلب الشيخ شيخ. 54- كلنا أولاد تسعة. 55- كول جميز وأشرب ميه، وإيش ما جرى لك عليه. 56- كل قلية واشرب مية، وإن جعت حقك علي. 57- كول مع الكافر ولا تاكل مع طويل الاظافر. 58- كون نسيب ولا تكون ابن عم. 59- كذب الكذبة وصدقها. 60- كان في الجرة وطلع لبره. 61- كأنك يا أبو زيد ما غزيت. 62- كبرها بتكبر صغرها بتصغر. 63- كبير القوم خادمهم. 64- كُثرة الدّق بفك اللحام. 65- كثرة الشدّ بترخي. 66- كثرة العتاب بتفرّق الاحباب. 67- كثير النط قليل الصيد. 68- كل اكل الجمال وقوم قبل الرجال. 69- كل شي في هالدنيا قرضة ودين، حتى دموع العين. 70- كل تأخيرة وفيها خيرة. 71- كل جديد والو رقصة. 72- كل سكّرة والها مفتاح. 73- كل شي بتزرعه بتحصده، إلا ابن آدم بتزرعه بقلعك. 74- كل واحد بدير النار على قرصه. 75- كلنا في الهوا سوى. حرف اللام: 1- لا أبوها ضربها ولا غنمها ضاعت. 2- لا أنا ناسي ابني، ولا أنت ناسي ذيلك. 3- لا بيرحم ولا احنا سلمانين من شره (لا بيرحم ولا بيخلي رحمة الله تنزل علينا). 4- لا تشكي لي ولا ابيك لك. 5- لبسنا الثوب بالمقلوب. 6- لا تصدق كل ما تسمع، ولا تصدق نصف ما ترى. 7- لا تعد فراخك قبل ما يفقس البيض. 8- لا حوله ولا زوله. 9- لا بيهش ولا بينش. 10- لا تقول للمغني غني ولا للمزمّر زمر (لا تقول للمغني غني حتى يغني حاله). 11- لا تعايرني ولا أعايرك، الهم طايلني وطايلك. 12- لا عارف أصله ولا فصله (لا عارف أصله من فصله). 13- لا عين شافت ولا قلب يحزن. (عين لا شافت، قلب لا يحزن). 14- لا قيني ولا تغذيني. 15- لا فرحت الرعنة ولا هللوا الها. 16- لا ناقة إلي فيها ولا جمل. 17- لا يضر الشاة سلخها بعد ذبحها. (قول مأثور). 18- لا يغرك الزول يا خايب الرجا. 19- لا لها في العير ولا في النفير. 20- لدغته للقبر. 21- لسانك حصانك، إن صنته صانك، وإن هنته هانك. 22- لسانه زي المنشار. 23- لسانه متبري منه. 24- لعب الفار في عبه. 25- لقمة الشبعان اربعين. 26- لقد اكلنا يوم أكل الثور الابيض. 27- لكل جواد كبوة، ولكل قلم زلة (قول مأثور). 28- لما بوقع الجمل  بتكثر سكاكينه. 29- لما شفته ولد انشد حيلي وانسند، ولما شفتها بنيه انهدت الحيطة علي. 30- لما ينور الملح. 31- لما يشيب الغراب. 32- لما يبلطوا البحر. 33- لو فيها زيت لضوت. 34- لو فيه خير ما رماه الطير. 35- لو كان البخت بينشرى لاشتريت لي واحد. 36- لكل مقام مقال (قول مأثور). 37- للبلاد ولا للعباد. 38- لمين تشكي وغريمك القاضي. 39- لو دامت لغيرك ما وصلت لك. 40- لولا جارتي لطقت مرارتي. 41- لولا جلدك ما سلختك. 42- لولا سلامك غلب كلامك لخليت الذبان الأزرق ما يسمع طقاطيق عظامك. 43- لو لاي عارف أمك وأبوك، لأقول عنك ابن ملوك. 44- ليلة القمرة بتبين من العصر. 45- لا تشترى حمارة وأهلها في الحارة. 46- لا تعتب على حبيبك، اعتب على نصيبك. 47- لا عين تشوف، ولا قلب يحزن. 48- لا في العير ولا في النقير. 49- لا منك ولا كفاية شرك. 50- لا هَم دنيا ولا عذاب آخرة. 51- لا توخذ من الأقرع نصيحة، لو ربك بحبو كان خلى راسه صحيحة. 52- لا يفل الحديد إلا الحديد. 53- لا يمنع حذر من قدر. 54- لا يموت الذيب ولا تفنى الغنم. 55- لبس المكنسة  بتصير ست النسا. 56- لسانك حصانك إن صنته صانك وإن هنته هانك. 57- لقمة هنية بتكفي ميه (مئة). 58- لو تجري جري الوحوش غير رزقك ما تحوش. 59- لو صبر القاتل عالمقتول لمات لحاله. 60- لا تذم ولا تشكر، إلا بعد ست اشهر. حرف الميم: 1- ما اكذب من شب اتغرب إلا شايب ماتت اجياله. 2- ما اكذب من الخال غير ابن اخته. 3- ما بتعرف خيري غير لما تجرب غيري. 4- ما بتعرف وجهه من قفاه. 5- ما بيحن على العود غير قشره. 6- ما بيعرف حالتك غير بنت خالتك. 7- ما بيعجبه العجب ولا الصيام في رجب. 8- ما بيقطع الراس غير اللي ركبه. 9- ما بيشبعني غير فور قدري، وآكل من حجري. 10- ما بيعرف ثلث الثلاثة. 11- ما بيعرف الخمسة من الطمسة. 12- ما بيعرف رجله من قرمية الملفوف. 13- ما بيعرف كوعه من بوعه. 14- ما بعرف راسه من رجليه. 15- ما بيشبع تمام اللوق إلا البيض المسلوق. 16- مات ومات علمه معه. 17- مات الجمل، ومتأسف على الرسن. 18- ما ينفع الصوت بعد الفوت. 19- ما حد بيقول عن زيته عكر. 20- ما حك جلدك إلا ظفرك (قول مأثور). 21- ما خلّاش على العين دمعه. 22- ما خلّاش على القلب صدا. 23- ما طار طير وارتفع إلا كما طار وقع (قول مأثور). 24- ما غايب إلا غايب اللحود. 25- ما طويل بيخلى من الهبل، ولا قصير بيخلى من المكر. 26- ما فل الحديد سوى الحديد (قول مأثور). 27- ما في طلعة إلا قبالها نزلة. 28- ما قرصة إلا قرصة الصاحب. 29- ما كل طير بيتاكل لحمه. 30- ما كل مدعبل جوز. 31- ما كل مصقول الحديد يماني. 32- مال تودعه بيعه. 33- مالك بتجر في المرس قال: ابن خالة خالتي شاري فرس. 34- مال بيجر مال والقمل بيجر الصيبان. 35- مال جابته الرياح تاخذه الزوابع. 36- ما يضيع حق ووراه مطالب. 37- ميت قلبة ولا غلبة. 38- ميت "جبان" ولا "الله يرحمه". 39- مثل الصرصور اللي طالع من اللبن. 40- متعوس التم على خايب الرجا. 41- مثل الغراب بينعق في الخراب. 42- مثل حكم قراقوش. 43- مثل خرابيش الدجاج. 44- مثل عصاة الراعي. 45- مثل كون الديوك. 46- مثل قيمص عثمان. 47- مثل الفش على القش. 48- مثل الأطرش في الزفة. 49- مثل دود الكرش. 50- مجنون رمى حجر بالبير، ميت عاقل ما طالوه. 51- مراية الغريبة دائماً بتلمع. 52- مستور الحال والرزق على الله. 53- مسلم أمره لله. 54- مسدودة على قشه. 55- مصيرك يا كنة تصيري حماة. 56- مش ظايل في الخم غير ممعوط الذنب. 57- مش كل مرة بتسلم الجرة. 58- مش كل من ركب الفرس صار خيال. 59- مش كل اللي بيلمع ذهب. 60- مش كل غيمة بتشتي. 61- مش كل بيضة بتفقس. 62- مطالش العنب، قال عنه حصرم. 63- مطرح ما تحط راسك حط رجليك. 64- مطلوق لها الحبل على الغارب. 65- مقطوع من شجرة. 66- من أمنك لا تخونه ولو كنت خاين. 67- من برا رخام ومن جوا سخام. 68- من برا طقشة ونقشه ومن جوا قمل محشي. 69- من برا هالله الله، ومن جوه يعلم الله. 70- من جد وجد ومن سار على الدرب وصل (قول مأثور). 71- من تدخل فيما لا يعنيه لقي ما لا يرضيه (قول مأثور). 72- من ذقن عبيد وافتل له قيد. 73- من ذيله وخيطله شباك. 74-  من دهنه واقليه. 75- من زود الطفر شفنا البزقة شلن. 76- من شابه أباه فما ظلم (قول مأثور). 77- من طلب المعالي سهر الليالي (قول مأثور). 78- من طين بلادك ليِّس على خدادك. (من طين بلادك حط على خداد). 79- من عاشر القوم أربعين يوم صار منهم. 80- من كان بيته من زجاج فلا يقذف بيوت الناس بالحجارة. 81- من شاف احبابه نسي اصحابه. 82- من بيشكر البنت غير امها وخالتها. 83- مين بيمدح العروس غير امها وخالتها وعشرة من حارتها. 84- موت الجمال من بخت الكلاب. 85- ما اعز من الولد إلا ولد الولد. 86- ما احلى حجتى وصاحبى غايب. 87- ما باليد حيله. 88- ما بروح حق ووراه مطالب. 89- ما بيعرفش الألف من كوز الذرة. 90- ما بيقع إلا الشاطر. 91- ما حد بيقول عن زيته عكر. 92- ما خاب من استشار وما ندم من استخار. 93- ما سبك إلا اللى بلغك. 94- ما طار طير وأرتفع إلا كما طار وقع. 95- ما عناش خيار وفقوس. 96- ما عندوش لحية مشطة. 97- ما في شئ بيستحى من أوانه. 98- ما فيش أعور إلا إعور الدير. 99- ما لقيوش في الورد عيب قالوا يا أحمر الخدين. 100- ما هم إلا هم الدين وما وجع إلا وجع العين. 101- مادام فيها إخطوط وإبطوط، إطحي وإرحي يا هلالة. 102- مال الحرام بيدومش. 103- مال الحلال لا يحرق ولا يغرق. 104- مال الحلال ما بضيع. 105- مثل الغراب ودى ما جاب. 106- مشتراة العبد ولا ترباته. 107- مثل مسمار جحا. 108- مرات الاب نقمة من الرب، لا بتحب ولا بتنحب. 109- مش عاجبه العجب ولا الصيام في رجب. 110- مش كل الوقعات زلابية. 111- مش كل طير بيتاكل لحمه. 112- مش كل مرة بتسلم الجرة. 113- مش كل من صف الصوانى حلوانى. 114- مش هون مربط الفرس. 115- مطرح ما تأمن خاف. 116- معاهم معاهم، عليهم عليهم. 117- من أمنك لا تخونه ولو كنت خاين. 118- من سلّمك منحره لا تنحره. 119- من برّا رخام ومن جوّا سخام. 120- من تدخل فيما لا يعنيه لقي مالا يرضيه. 121- من ترك داره إنقل مقداره. 122- من حالك وأعذر جارك. 123- من حب عبد عبده ومن حب حجر نقله. 124- من شاف بلوة غيره هانت عليه بلاويه. 125- من شب على شيء شاب عليه. 126- من طين بلادك حني خدادك. 127- من عد زلات صاحبه جافاه. 128- مجنون يحكي وعاقل يسمع. 129- منينلك هم؟ الله يبعثلك. 130- ما في اشي إبّلاش إلا العمى والطراش. 131- ما في حدا بقول عن زيته عكر. 132- ما في دخان بلا نار. 133- ما في شدّة إلاّ وراها فرج. 134- ما في طلعة الاّ وراها نزلة. 135- ما بحمل همّك الاّ اللّي من دمّك. 136- ما بقطع الراس الاّ الّلي ركَّبه. 137- مادح نفسه كذّاب. 138- ماعون كبير بسع الماعون الصغير. 139- مال الحرام ما بدوم. 140- ما إلها الاّ رجالها. 141- المتعوس متعوس ولا حطوا على رأسه فانوس. 142- مثل البوم ما بنعق إلا في الخراب. 143- مثل الدّمل ما بطلع إلا في أضيق المطارح. 144- مثل حراث الجمال اللّي بتحرثه بتدّكه. 145- مثل حمار الحجارة، طالع محمل نازل محمل. 146- مثل حية التِّبن بقرص وبتخبى. 147- مثل المنشار، طالع ماكل نازل ماكل. 148- مرّة تصيب مرّة تخيب. حرف النون: 1- ناس بتاكل جاج (دجاج) وناس بتقع في السياج. 2- ناس عزة وناس معزة. 3- ناس بهناها وناس بعزاها. 4- نام مغلوب ولا تنام غالب. 5- نام بكير وقوم بكير، وشوف الصحة شو بتصير. 6- نص البطن أحسن من ملاها. 7- نص البلا ولا البلا كله. 8- نص العمى ولا العمى كله. 9-  نام دافي بتقوم متعافي. 10- نية الصياد في مخلاته. 11- نص الألف خمس ميه. 12- نار القريب ولا جنّة الغريب. 13- نجَّار وبابه مخلَّع. 14- نط من القفة على ذنيها. 15- نعق غراب البين. 16- نوم السراري للضحى العالي. 17- نيّال من وفّق راسين بالحلال. حرف الهاء: 1- هذا الجمل وهذا الجمال. 2- هذا الشبل من ذاك الأسد. 3- هم البنات للممات. 4- هم بضحك وهم ببكي. 5- هي أمانة ولا خيانة! 6- هين قرشك ولا تهين نفسك. 7- هبلة، ومسكوها طبلة. 8- هجين وقع في سلة تين. 9- هذا الميدان يا حميدان. 10- هيك مزبطة، بدها هيك ختم. حرف الواو: 1- والله لو انك شعير ما نهقت عليك الحمير. 2- وين ذانك يا اجحا. 3- وبارك الله فيمن زار وخفف. 4- وجع ساعة ولا كل ساعة. 5- وجهك بقطع الخميرة من البيت. 6- وما بعد الضيق إلا الفرج. 7- وين ما تضرب الأقرع بيسيل دمه. 8- واحد بكسر وواحد بجبر. 9- واقف له عالكرزم. 10- واوي بلع منجل. 11- وجهه بنشّف البحر. 12- وجهٍ تعرفه ولا وجه ما تعرفه. 13- وجهه بقطع الرزق. 14- وقت الضيق بنعرف العدو من الصديق. 15- وقع الفاس في الراس. 16- وَقعَة الطُوبَة في المعطوبة. 17- ولّعت له ناري، وأكل في داري، وسرق حماري. حرف الياء: 1- يا أرض اشتدي ما عليك قدي. 2- يا أرض أحفظي ما عليكِ. 3- يا بخت من بكانى وبكى الناس علي. 4-  يا بخت مين نفّع واستنفع. 5- يا ويل من ضحكنى وضحك الناس علي. 6- يا بخت من بنى وعلّا، وراح وخلا. 7- يا جاي بلا عزومة، يا قاعد بلا فراش. 8- يا جاي بلا عزيمة يا قليل القيمة. 9- يا جبل ما يهزك ريح. 10- يا رايح كثر من ملايح. 11- يا روح ما بعدك روح. 12- يا ريتك يا أبو زيد ما غزيت. 13- يا شايف الزول يا خايب الرجا. 14- يا غافل إلك الله. 15- يا فاحر جورة السو يا واقع فيها. 16- يا ما جاب الغراب لأمه. 17- يا مسترخص اللحم عند المرق تندم. 18- يا واقع بين البصلة وقشرتها ما ينوبك غير صنتها. 19- يا رب ورينى ضيقى تا أعرف عدوى من صديقي. 20- ياللى معاك القمر، إيش بدك في النجوم. 21- ياما تحت السواهي دواهي. 22- ياما في السجن مظاليم. 23- ياما كسر هالجمل بطيخ. 24- يخرب بشوري، ولا يعمر بشورك. 25- يخلق من الشبه أربعين. 26- يعطي الفول للي ما له اسنان. 27- يعمل من الحبة قبة. 28- يكاد المريب أن يقول خذونى. 29- يناطح بقرون من طين. 30- يوم إلك ويوم عليك، دير بالك فتح عنيك. 31- يوم عسل ويوم بصل. 32- يا بطُخّه يا بكسر مُخّه. 33- يا خبر اليوم بفلوس بكرة يبقى إبّلاش. 34- يا مستعجل وقف تـقولّك. 35- يا ميخذ القرد على ماله، يروح المال ويبقى القرد على حاله. 36- يا ويلو اللّي انكبّ طحينه في النتش يصعب عليه لمَّه. 37- ياما تحت السواهي دواهي. 38- يعرف من أين تؤكل الكتف. 39- يغور الجمل بما حمل. 40- يوم الطحّان يوم. مـعـلـومـات عـامــة مـلـفـــات وطـنـيــــة قـضـايــا الصـراع تـاريــخ فـلسـطـيــن الــقـــدس الـنــظــام الـســيـاسـي قوانـيـن وتـشـريـعـات الــسـكـان طوائف ومذاهب وجاليات الــصــحــــة الـتــعـلـيـــم شــؤون اجـتـمـاعـيـــة سـيـاحــة اقـتـصــاد الإســكـان عـمــل وعـمّـال زراعـــة جغرافيا نقل واتصالات المياه البيئة ثقافة إعلام الرياضة الاستيطان شؤون إسرائيلية منظمات غير حكومية وثـائـق تقارير القرارات الدولية بشأن فلسطين تواصل معنا من خلال القائمة البريدية انضمام للقائمة الاتصال المباشر عدد الزوار ( 336858140 ) جميع الحقوق محفوظة لوكالة الأنباء والمعلومات الفلسطينية وفا © 2021
اللغة العربية - ويكيبيديا اللغة العربية من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث هذه المقالة عن اللغة العربية. لتصفح عناوين مشابهة، انظر عربية (توضيح). الاسم الذاتي اللغة العربية لفظ الاسم /alːuʁʌtul‿ʕʌrabijːæh/ الانتشار الجُغرافي للُغة العربيَّة:   بلدان تعدّها لغة رسمية وحيدة.   بلدان تعدّها لغة رسمية لجوار لغات أخرى مع أغلبية كبيرة من السكان متحدثي اللغة العربية.   بلدان تعدّها لغة رسمية لجوار لغات أخرى لوجود أقليات كبيرة، أو لأسباب ثقافية أو تاريخية. الناطقون 295 مليون[1] - 467 مليون[2] الدول البلدان العربية وبضعة دول مجاورة  تركيا  إيران  إسرائيل  إريتريا  مالي  النيجر  تشاد  غامبيا المنطقة الوطن العربي الرتبة 5[3] الكتابة أبجدية عربية(4) النسب أفريقية آسيوية سامية غربية وسطى عربية رسمية في البلدان العربية وإسرائيل وتشاد وإريتريا والعديد من المنظمات الدولية  الأمم المتحدة (لغة عمل)  جامعة الدول العربية  منظمة التعاون الإسلامي الاتحاد الأفريقي تجمع دول الساحل والصحراء صندوق النقد الدولي منظمة شرطة الجرائم الدولية الاتحاد الدولي لجمعيات ومؤسسات المكتبات. وكالة الضبط 10 وكالات ضبط  الأردن: مجمع اللغة العربية الأردني.  الجزائر: المجلس الأعلى للغة العربية بالجزائر.  السودان: مجمع اللغة العربية بالخرطوم.  العراق: المجمع العلمي العراقي في بغداد.  المغرب: الأكاديمية الملكية المغربية.  تونس: مؤسسة بيت الحكمة.  سوريا: مجمع اللغة العربية بدمشق.  ليبيا: مجمع اللغة العربية الليبي.  إسرائيل: مجمع اللغة العربية في حيفا.  مصر: مجمع اللغة العربية بالقاهرة. ترميز أيزو 639-1 ar أيزو 639-2 ara أيزو 639-3 ara  تعديل مصدري - تعديل   اللُّغَة العَرَبِيّة هي أكثر اللغات السامية تحدثًا، وإحدى أكثر اللغات انتشاراً في العالم، يتحدثها أكثر من 467 مليون نسمة،[4](1) ويتوزع متحدثوها في الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة كالأهواز وتركيا وتشاد ومالي والسنغال وإرتيريا وإثيوبيا وجنوب السودان وإيران. وبذلك فهي تحتل المركز الرابع أو الخامس من حيث اللغات الأكثر انتشارًا في العالم،[5][6][7] وهي تحتل المركز الثالث تبعًا لعدد الدول التي تعترف بها كلغة رسمية؛ إذ تعترف بها 27 دولة كلغة رسمية،[8] واللغة الرابعة من حيث عدد المستخدمين على الإنترنت.[9] اللغةُ العربيةُ ذات أهمية قصوى لدى المسلمين، فهي عندَهم لغةٌ مقدسة إذ أنها لغة القرآن، وهي لغةُ الصلاة وأساسيةٌ في القيام بالعديد من العبادات والشعائرِ الإسلامية.[10][11] العربيةُ هي أيضاً لغة شعائرية رئيسية لدى عدد من الكنائس المسيحية في الوطن العربي، كما كُتبَت بها كثير من أهمِّ الأعمال الدينية والفكرية اليهودية في العصور الوسطى. ارتفعتْ مكانةُ اللغةِ العربية إثْرَ انتشارِ الإسلام بين الدول إذ أصبحت لغة السياسة والعلم والأدب لقرون طويلة في الأراضي التي حكمها المسلمون. وللغة العربية تأثير مباشر وغير مباشر على كثير من اللغات الأخرى في العالم الإسلامي، كالتركية والفارسية والأمازيغية والكردية والأردية والماليزية والإندونيسية والألبانية وبعض اللغات الإفريقية الأخرى مثل الهاوسا والسواحيلية والتجرية والأمهرية والصومالية، وبعض اللغات الأوروبية وخاصةً المتوسطية كالإسبانية والبرتغالية والمالطية والصقلية؛ ودخلت الكثير من مصطلحاتها في اللغة الإنجليزية واللغات الأخرى، مثل أدميرال والتعريفة والكحول والجبر وأسماء النجوم. كما أنها تُدرَّس بشكل رسمي أو غير رسمي في الدول الإسلامية والدول الإفريقية المحاذية للوطن العربي. العربية لغةٌ رسمية في كل دول الوطن العربي إضافة إلى كونها لغة رسمية في تشاد وإريتريا. وهي إحدى اللغات الرسمية الست في منظمة الأمم المتحدة، ويُحتفل باليوم العالمي للغة العربية في 18 ديسمبر كذكرى اعتماد العربية بين لغات العمل في الأمم المتحدة.[12] وفي سنة 2011 صنفت بلومبيرغ بيزنس ويك اللغة العربية في المرتبة الرابعة من حيث اللغات الأكثر فائدة في الأعمال التجارية على مستوى العالم.[13] "وفي 2013 نشر المجلس الثقافي البريطاني تقريرًا مفصلاً عن اللغات الأكثر طلباً في المملكة المتحدة تحت عنوان "لغات المستقبل" وتبين ان العربية تحتل المرتبة الثانية على مستوى العالم وفي 2017 احتلت المرتبة الرابعة.[14][15][16] فيما يخص اللغات الأكثر جنيا للأرباح في بريطانيا تاتي العربية في المرتبة الثانية وفقا للمنظمة.[17][18][19][20] واللغة العربية من أغزر اللغات من حيث المادةِ اللغوية، فعلى سبيل المثال يحوي معجم لسان العرب لابن منظور من القرن الثالث عشر أكثر من 80 ألف مادة، بينما في اللغة الإنجليزية فإن قاموس صموئيل جونسون - وهو من أوائل من وضع قاموساً إنجليزياً من القرن الثامن عشر-[21] يحتوي على 42 ألف كلمة.[22] تحتوي اللغة العربية 28 حرفاً مكتوباً. ويرى بعضُ اللغويين أنه يجب إضافة حرف الهمزة إلى حروف العربية، ليصبحَ عدد الحروف 29. تُكتب العربية من اليمين إلى اليسار - ومثلها اللغة الفارسية والعبرية على عكس كثير من اللغات العالمية - ومن أعلى الصفحة إلى أسفلها. محتويات 1 الأسماء 2 تصنيفها 3 تاريخها 3.1 نشأتها 3.2 انحدارها من اللغات السامية 3.3 توحيد اللهجات العربية 3.4 عصر الازدهار 3.5 عهد الركود 3.6 عهد الانتعاش والوضع الحالي 4 اللهجات العامية والفصحى 4.1 الازدواج اللغوي ونتائجه 5 الكتابة العربية 5.1 الخط العربي الحديث 5.2 الأرقام 5.3 علامات الترقيم 5.4 لغات تستخدم الأبجدية العربية 5.5 ترتيب الحروف 6 الكتابة بخطوط أخرى 6.1 مناظرة الحروف العربية 6.2 خط المسند 6.3 كتابة العربية اليهودية 6.4 العربية بحروف لاتينية 6.4.1 تاريخيًا 6.4.2 العصر الحديث 7 النطق 7.1 الأصوات 7.1.1 مصوتات 7.1.2 صوامت 8 علوم اللغة العربية 8.1 النحو 8.2 البلاغة 8.3 علم العروض والقوافي 8.4 علم الاشتقاق 8.5 التصريف 8.6 الإعراب 8.7 الترادف والتضاد 9 التعليم والانتشار 10 اللهجات العربية 11 التأثير والتأثر 11.1 تأثير العربية في اللغات الأخرى 11.2 تأثير اللغات الأجنبية على العربية 12 التعريب 13 اللغة العربية في الأمم المتحدة 13.1 اليوم العالمي للغة العربية 14 الإحصائيات 15 انظر أيضًا 16 حواشٍ 17 المراجع 18 وصلات خارجية الأسماء "لغة القرآن" بما أن القرآن نزل باللغة العربية، فقد أُطلق اسم اللغة عليه. "لغة الضاد" هو الاسم الذي يُطلقه العرب على لغتهم، فالضاد حرف يختص به العرب، ولا يوجد في كلام العجم إلا في القليل.[23][24][25] ولذلك قيل في قول أَبي الطيب المتنبي: وبِهِمْ فَخرُ كلِّ مَنْ نَطَقَ الضَّادَ وعَوْذُ الجاني وغَوْثُ الطَّريدِ حيث ذهب به إلى أنها للعرب خاصة.[23] غير أن الضاد المقصودة هنا ليست الضاد المعروفة والمستخدمة اليوم في دول مثل جمهورية مصر العربية، وهي دال مفخمة، وهي التي لا تُستحسن قراءة القرآن أو الشعر العربي بها، أما الضاد العربية القديمة فهي صوتٌ آخر مزيجٌ بين الظاء واللام، واندمج هذا الصوت مع الظاء في الجزيرة العربية. ولأن الظاء هي ذال مفخمة، أي أنها حرف ما - بين - أسناني، فقد تحولت بدورها في الحواضر إلى دال مفخمة كتحول الثاء إلى تاء والذال إلى دال، وصارت هذه الدال المفخمة هي الضاد الحديثة. فالدال المفخمة ليست خاصة بالعربية، بل هي في الواقع موجودة في لغات كثيرة. وهي ليست الضاد الأصلية التي كان يعنيها المتنبي وابن منظور صاحب لسان العرب وغيرهم.[26][27] تصنيفها التسلسل الزمني للغات السامية. تنتمي اللغة العربية إلى أسرة اللغات السامية المتفرعة من مجموعة اللغات الإفريقية الآسيوية. وتضم مجموعة اللغات السامية لغات حضارة الهلال الخصيب القديمة، مثل الأكادية والكنعانية والآرامية واللغة الصيهدية (جنوب الجزيرة العربية) واللغات العربية الشمالية القديمة وبعض لغات القرن الإفريقي كالأمهرية. وعلى وجه التحديد، يضع اللغويون اللغة العربية في المجموعة السامية الوسطى من اللغات السامية الغربية. والعربية من أحدث هذه اللغات نشأة وتاريخاً، ولكن يعتقد البعض أنها الأقرب إلى اللغة السامية الأم التي انبثقت منها اللغات السامية الأخرى، وذلك لاحتباس العرب في جزيرة العرب فلم تتعرض لما تعرضت له باقي اللغات السامية من اختلاط.[28] ولكن هناك من يخالف هذا الرأي بين علماء اللسانيات، حيث أن تغير اللغة هو عملية مستمرة عبر الزمن والانعزال الجغرافي قد يزيد من حدة هذا التغير حيث يبدأ نشوء أيّة لغة جديدة بنشوء لهجة جديدة في منطقة منعزلة جغرافياً. بالإضافة لافتراض وجود لغة سامية أم لا يعني وجودها بالمعنى المفهوم للغة الواحدة بل هي تعبير مجازي قصد به الإفصاح عن تقارب مجموعة من اللغات [29] فقد كان علماء اللسانيات يعتمدون على قرب لغة وعقلية من يرونه مرشحاً لعضوية عائلة اللغات السامية وبُنيت دراساتهم على أسس جغرافية وسياسية وليس على أُسس عرقية ولا علاقة لها بنظرة التوراة لأبناء سام[30] وكثرة قواعد اللغة العربية ترجح أنها طرأت عليها في فترات لاحقة وأنها مرت بأطوار عديدة مما يضعف فرضية أن هذه اللغة أقرب لما عُرف اصطلاحاً باللغة السامية الأم هذه، ولا توجد لغة في العالم تستطيع الادعاء أنها نقية وصافية من عوامل ومؤثرات خارجية [31] 1 لغات سامية ┤────── ─── ─────── ──── ┌ 2 سامية شرقية 3 سامية غربية ┐────── ───── ├ 4 وسطى 5 جنوبية ⎟ 6 شمالية غربية ⎟ 7 لغات عربية ⎟ 8 اللغة العربية تاريخها نشأتها  مقالة مفصلة: تاريخ اللغة العربية هنالك العديد من الآراء حول أصل العربية لدى قدامى اللغويين العرب، منها أن اللغة العربية أقدم من العرب أنفسهم فقالوا أنها لغة آدم في الجنة، ولعب التنافس القبلي في عصر الخلافة العباسية دوراً كبيراً في نُشوء هذه النظريات، فزعم بعضهم أن يعرب بن قحطان كان أول من تكلم هذه العربية، وفريق ذهب أن إسماعيل هو أول من تكلم بها، واستشهدوا لقولهم هذا بالقرآن الكريم والأحاديث النبوية والواقع الحي [32]،(2)، الدراسات العلمية الحديثة أكدت أن العربية والعبرية والسيرانية (اللغات السامية الوسطى) تنحدر من أصل لغوي واحد[33][34][35]، وعثر في مواضع مُتعدّدة في شمال شبه الجزيرة العربية كذلك على كتابات قديمة بلغات متباينة اختلاف بسيط عن عربية القرآن أو الشعر الجاهلي[35][36] ولم يهتم اللغويون العرب القدماء باللغات السامية الجنوبية بشقيها الشرقي والغربي واعتبروها لغات "رديئة"، فقد اعتبروا اللغة العربية لغة قريش هي الأصل رغم أن تلك اللغات السامية الجنوبية قد تكون أقدم من العربية التي تكلمت بها قريش.[37] وبعضهم كان يرى أن دراسة وبحث تلك اللغات واللهجات مضيعة للوقت وإحياءً للجاهلية [38] فقد كانوا مُدركين أن ألسنة العرب متباينة ومختلفة، فقد قال محمد بن جرير الطبري:[39] « كانت العرب وإن جمع جميعها اسم أنهم عرب، فهم مختلفو الألسن بالبيان متباينو المنطق والكلام» ومنهم من يرى أنها لغة قريش خاصة ويؤيد هذا الرأي أن أقدم النصوص المتوفرة بهذه اللغة هو القرآن والنبي محمد قُرشي وأول دعوته كانت بينهم وهو الرأي الذي أجمع عليه غالب اللغويين العرب القدماء [40] ومنهم من يرى أنها لهجة عربية تطورت في مملكة كندة في منتصف القرن السادس الميلادي بسبب إغداق ملوك تلك المملكة المال على الشعراء فأدى لتنافسهم وتوحد لهجة شعرية بينهم وهم أقدم من قريش [41] وأيد ذلك العديد من المستشرقين فرجّحوا وجود ما أسموه بـ"اللغة العالية" وهي لغة شعرية خاصة بالإضافة للهجات محلية فاعتبروا تلك اللغة لغة رفيعة تظهر مدارك الشاعر وثقافته أمام الملك [42] والرأي القائل أنها لغة قريش أقوى لأن أقدم النصوص بهذه اللغة هو القرآن فالشعر الجاهلي، إن كان جاهليًا حقًا، دُوّن بعد الإسلام ولا يملك الباحثون نسخة أصلية لمُعلّقة أو قصيدة جاهلية ليُحدّد تاريخها بشكل دقيق. توجه العلماء الأقدمون إلى القول بأن مكة كانت "مهوى أفئدة العرب" وأنهم كانوا يعرضون لغتهم على قريش وأن تلك القبيلة كانت تختار الأصلح فتأخذه وتترك الرديء حتى غلبت لغتهم شبه الجزيرة بكاملها قبل الإسلام.[43] يٌفنّد هذا الرأي الكتابات التي لا تبعد عن الإسلام بكثير وهي مكتوبة بلهجة مختلفة عن عربية القرآن فلم يُعثر على دليل أو أثر أن أحدًا من العرب قٌبيل الإسلام دوّن بهذه اللغة وأقرب الكتابات لها هي خمسة نصوص كُتبت بعربية نبطية وهي لغة مُتحكمة في أسلوبها وقواعدها والكثرة الغالبة من كلماتها تمنعها أن تعد في عداد عربية القرآن.[44] وسيادة اللغة ترتبط غالبًا بسيادة سياسية ولا يوجد دليل قطعي على هذه السيادة القُرشية على القبائل قبل الإسلام فقد كانت العرب قبل الإسلام تعدّ قريشًا تُجّارًا وليسوا مقاتلين [45] ويُرجّح عدد من الباحثين أن كل الوارد أنها لهجة قريش كان من باب تفضيل النبي محمد أو هو نتاج التنافس بين الأنصار والمهاجرين، [46] ولم يرد في القرآن أنها لغة قريش بل وردت آيات تحدي أن يأتوا بمثله [47] فهذا التحدي أن يأتوا بمثله وبنفس لسانه "العربي المبين " دليل أنه أكمل الألسنة العربية وليس لسان بعض العرب على غيرهم بل إن المسلمين يعدّون القرآن معجزة بحد ذاتها.[45] أما أصل هذه اللغة ففيه اختلاف بين العلماء فكل الوارد عن أنها لهجة قريش سببه عدم العثور على أثر يسبق الإسلام مُدوّن بهذه اللغة ومصدر الباحثين الوحيد هو المصادر الإسلامية لاستنباط رأي علمي مقبول.[44] نقش النمارة، شاهد قبر امرئ القيس بن عمرو ملك الحيرة.(3) قسّم علماء الآثار لغات شبه الجزيرة العربية إلى قسمين عربية جنوبية قديمة وتشمل لغة سبئية وقتبانية وحضرمية ومعينية والقسم الآخر هو عربية شمالية قديمة وتشمل الحسائية والصفائية ولغة لحيانية/ديدانية وثمودية (لا علاقة لها بثمود إنما هي تسمية اصطلاحية) والتيمائية كان العرب الجنوبيون يستعملون الحرف نون كأداة للتعريف ويضعونه آخر الكلمة بينما العرب الشماليون استعملوا الحرف هاء كأداة للتعريف وما يُميّز العربية "الفصحى" عن هذه اللغات هو استعمالها لأداة التعريف "ال" [48] أقرب النصوص القديمة لهذه العربية هو نقش النمارة الذي اُكتُشِف بجبل الدروز وهو نص مؤرخ بتاريخ 328م ومكتوب بنوع من الخط النبطي القريب من الخط العربي الحالي، وهو رسم لضريح ملك مملكة الحيرة امرئ القيس بن عمرو وصف فيه بأنه "ملك العرب" فالسلطة السياسية متوفرة والنص مكتوب بعربية هي الأقرب لعربية القرآن [48] وهناك نقوش أخرى في قرية الفاو عاصمة مملكة كندة وقد كتبت بالخط المسند وتعود إلى القرن الأول قبل الميلاد ووصف الباحثون لغة قرية الفاو بأنها "شبه سبئية" ومع ذلك فإنهم استخدموا الألف والميم كأداة للتعريف [49]، ونقش عين عبدات في صحراء النقب، ويعود تاريخه إلى القرن الأول أو الثاني بعد الميلاد، وقد كتب بالحرف النبطي ونقش آخر لا يبتعد كثيرًا عن الإسلام إذ أنه دُوّن قبل مولد النبي محمد بسنتين وجاء فيه: « أنا شرحيل بر ظلمو بنيت ذا المرطول سنت 463 بعد مفسد خيبر بعام» فهو نص بعربية مفهومة ولكنها ليست عربية القرآن، [48] وقد كان لممالك الحيرة وكندة والغساسنة سلطة سياسية مُثبَتة بدراسات أثرية وكتابات قديمة لليونانيين لم تكن موجودة لقريش، فلا يوجد دليل على أن هذه الممالك كانت تتبع قريشا سياسياً أو دينياً حتى بل العكس، تجار قريش من كان يتودد إليهم وكانت مضارب أولئك الملوك مقصد الشعراء لا مكة [50] وعثر على كتابات قريبة من مكة تعود لفترة قريبة من الإسلام دُوّنت بلسان وخط مختلف عن الخط الذي دُوّن به القرآن ففرضية تغلب لسان قريش على العرب قبل الإسلام فندتها الاكتشافات الأثرية وأغلب الظن أنها ظهرت تعصبًا للنبي محمد ورغبة من اللغويين القدماء رفع شأن قبيلته والتي كانت صاحبة السلطة السياسية بعد الإسلام لأمد طويل [51] فاللغة العربية مرت بعدة أطوار ويمكن اعتبار لهجة بادية الشام والعراق القديمة أقرب اللهجات العربية إلى عربية القرآن.[52] لم يُعرَف على وجه الدقة متى ظهرت كلمة العرب؛ وكذلك جميع المفردات المشتقة من الأصل المشتمل على أحرف العين والراء والباء، مثل كلمات: عربية وأعراب وغيرها، وأقدم نص أثري ورد فيه اسم العرب هو اللوح المسماري المنسوب للملك الآشوري شلمنصر الثالث في القرن التاسع قبل الميلاد، ذكر فيه انتصاره على تحالف ملوك آرام ضده بزعامة ملك دمشق، وأنه غنم ألف جمل من جنديبو من بلاد العرب، ويذكر البعض - من علماء اللغات[53] - أن كلمة عرب وجدت في بعض القصص والأوصاف اليونانية والفارسية وكان يقصد بها أعراب الجزيرة العربية، ولم يكن هناك لغة عربية معينة، لكن جميع اللغات التي تكلمت بها القبائل والأقوام التي كانت تسكن الجزيرة العربية سُمّيت لغات عربية نسبة إلى الجزيرة العربية. اللغة العربية من اللغات السامية التي شهدت تطورًا كبيرًا وتغيرًا في مراحلها الداخلية، وللقرآن فضل عظيم على اللغة العربية حيث بسببه أصبحت هذه اللغة الفرع الوحيد من اللغات السامية الذي حافظ على توهجه وعالميته، في حين اندثرت معظم اللغات السامية، وما بقي منها عدا لغات محلية ذات نطاق ضيق مثل: العبرية والأمهرية (لغة أهل الحبشة، أي ما يُعرف اليوم بإثيوبيا)،. يتحدث اللغة العربية حاليًا قُرابة 422 مليون نسمة كلغة أم، كما يتحدث بها من المسلمين غير العرب قرابة العدد نفسه كلغة ثانية. انتشار اللغات الساميّة حوالي القرن الأول الميلادي. فصّل اللغويون الغربيون اللغة العربية إلى ثلاثة أصناف رئيسية، وهي: العربية الكلاسيكية والعربية القياسية الحديثة (ما بعد النهضة العربية) واللهجات العامية. بينما لا يستخدم اللغويون العرب هذا التصنيف ويكتفون بتقسيم اللغة العربية إلى صنفين هما: العربية الفصحى وهي اللغة المستخدمة في الإعلام والتعليم والمؤسسات الرسمية والكتب والأدب. والصنف الثاني هو اللهجات العاميّة وهي اللهجات التي يتكلّمها أغلبية الناس في حياتهم اليومية. العربية العامية مختلفة من منطقة إلى منطقة، تقريبا مثل أيّة لهجة مُماثلة لأيّة لغة أخرى. انحدارها من اللغات السامية يقول البعض إن اللغة العربية هي أقرب اللغات السامية إلى "اللغة السامية الأم"، وذلك لأنها احتفظت بعناصر قديمة تعود إلى اللغة السامية الأم أكثر من أي لغة سامية أخرى. ففيها أصوات ليست موجودة في أيّ من اللغات السامية الأخرى، بالإضافة إلى وجود نظام الإعراب والعديد من الصيغ لجموع التكسير والعديد من الظواهر اللغوية الأخرى التي كانت موجودة في اللغة السامية الأم.[54] وتُعد اللغة العربية "الشمالية"، أقرب اللغات إلى الأصل الذي تفرّعت منه اللغات الساميّة، لأن عرب الشمال لم يمتزجوا كثيرًا بغيرهم من الأمم، ولم تخضعهم أمم أخرى لحكمهم كما كان الشأن في كثير من الأمم السابقة الأخرى كالعبرانيين والبابليين والآشوريين، فحفظتهم الصحراء من غزو الأعداء وحكم الأمم الأجنبية، كما حفظت لغتهم من أن تتأثر تأثرًا كبيرًا بغيرهم.[55] كذلك فإن العربية هي أكثر اللغات السامية احتفاظًا بسمات السامية الأولى فقد احتفظت بمعظم أصوات اللغة السامية وخصائصها النحوية والصرفية،[56] فقد احتفظت بأصوات فقدتها بعض اللغات مثل: غ، ح، خ، ض، ظ، ث، ذ. ولا ينافسها في هذه المحافظة إلا العربية الجنوبية، واحتفظت أيضًا بعلامات الإعراب بينما فقدتها اللغات السامية الأخرى، وبمعظم الصيغ الاشتقاقية للسامية الأم: اسم الفاعل، المفعول، وتصريف الضمائر مع الأسماء والأفعال: بيتي، بيتك، بيته، رأيته، رآني. واحتفظت العربية بمعظم الصيغ الأصلية للضمائر وأسماء الإشارة والأسماء الموصولة. وبما أن معجم العربية الفصحى يُعتبر ثروة لفظية ضخمة لا يعادلها أي معجم سامي آخر، فإنها أصبحت عونًا لعلماء الساميات في إجراء المقارنات اللغوية أو قراءة النصوص السامية القديمة كنصوص الآثار الأكادية والفينيقية والأوغاريتية وحتى نصوص التوراة العبرية.[56] ينقض هذا الرأي فرضية أن هذه العربية هي العربية الصحيحة والسليمة وماسواها فاسد وردئ، فاللحيانيون والأنباط والسبئيين كانوا يكتبون ويدونون بعربية مختلفة وهي "فصحى" بالنسبة لهم فإن عرفوا هذه العربية أو اعتقدوا أنها أفصح وأفضل من لغاتهم لدونوا بها [57] كما أن لغات الأنباط والسبئيين موجودة قبل أن يوجد أي تدخل أجنبي في بلدانهم وإن كانت التجارة "تفسد" اللغة وفق منطق لغويي العصور الوسطى، لأنطبق منطقهم على قريش كونهم تجار وأهل حاضرة ولم يكونوا أعراباً[58] كما أن تسمية لغة المناذرة وكندة (الذين تركوا أقرب النصوص لهذه العربية) بالـ"عدنانية" خاطئ فهم لم يعرفوا التسمية قبل الإسلام ولم يدعوا النسبة بعده فكل هذه النظريات أنتجتها العصبيات التي ظهرت في عصر الخلافة العباسية [59] ويناقض أهل الأخبار أنفسهم لأنهم يلجؤون للرواية الشفهية لا النقل عن مصدر وسند مكتوب [60] إذ يناقض رواية عدم احتكاك "عرب الشمال" بأحد روايات الإخباريين عن استعانة قصي بن كلاب بالروم لطرد الأزد من مكة [61] وإن شكك أحد في هذه الرواية فإن كتابات اليونانيين فصلت في أحوال شبه الجزيرة العربية منها سيطرة الإمبراطورية الرومانية وإخضاعها لشمال الجزيرة العربية مراراً [62] وذكر اليونان أن ساحل كنانة (القبيلة التي تتفرع منها قريش حسب النسابة) كان خاضعا للأحباش في القرن الأول قبل الميلاد [63][64] فهذه كتابات كلاسيكية واكتشافات أثرية تضعف الروايات التي ظهرت نتيجة العصبيات بين يثرب ومكة فحرصت قبيلة قريش أن تجعل من نفسها تاجرة جزيرة العرب، وزعيمتها في اللغة وأنها موطن الفصاحة والبيان التي يذهب إليها علماء اللغة ليقرروا عنهم الفصيح والرديء من الكلام فيصبح ملكهم بعد الإسلام أصيلاً مجيداً تليدا، ونتيجة طبيعية لما كانوا عليه قبله [59] توحيد اللهجات العربية  مقالة مفصلة: لغة عربية فصحى يرى أهل الأخبار أن هذه العربية هي عربية قريش وأنها لغة الأدب عند الجاهليين مستشهدين بالشعر الجاهلي لإثبات ذلك وزعموا أنه لم يكن من شاعر إلا وعرض قصيدته على قريش لتقرر سلامتها اللغوية عنه، [65] وقد فندت الاكتشافات الأثرية وكتابات المؤرخين المعاصرة لتلك الفترات نظرية تغلب لسان قريش على العرب وأن كعبة مكة كانت محط رحال القبائل بل كتابات الإخباريين واللغويين القدماء تناقض نفسها لاعتمادهم على الروايات واللجوء للوضع والكذب لإثبات آرائهم [66] فلغويو العرب القدماء أرادوا رفع شأن قبيلة النبي محمد ومع ذلك يناقضون أنفسهم حين يذكرون أن النبي محمد كان يخاطب وفود العرب على اختلاف شعوبهم وقبائلهم وعلى ما في لغاتهم من اختلاف [67] منها ما ورد عن علي بن أبي طالب عند قدوم وفد من قبائل نهد وتعجب علي من قدرة النبي على مخاطبة العرب بكل لهجاتهم ففي هذا تناقض صريح عن ما أورده الأخباريين أنفسهم عن توحد لهجات العرب قبل الإسلام ودلالة أن اختلاف اللهجات لدرجة أنها قد لا تكون مفهومة كان امرا طبيعيا وشائعا بين العرب في تلك الأزمان [68] أما الوارد بشأن دور سوق عكاظ في تهذيب اللغة فضعيف فعمر السوق لا يتجاوز الخمسة عشر سنة قبل الإسلام وحتى لو كان له الدور المزعوم في كتابات الإخباريين، فإنه لا يعدّ دلالة قطعية على دور قريش قبل الإسلام في توحيد لهجات العرب فهم كانوا مثل غيرهم من قصاد ذلك السوق [69] كذلك استفسار صحابة قرشيين عن ألفاظ وكلمات واردة في القرآن يضعف أنها لغة قريش ودأب المفسرون على الاستشهاد بلغات العرب وسؤالهم لمعرفة ما أشكل عليهم فهمه من كلمات القرآن ونادراً ما استشهدوا بقريش [70] فدور قريش المزعوم في تهذيب اللغة العربية وأن لغتهم كانت لغة القرآن فرضية تنخرها التناقضات من كل جانب في كتابات اللغويين العرب القدماء أنفسهم بالإضافة للشواهد الأثرية التي لا تبتعد عن الإسلام كثيراً وهي كتابات مدونة بعربية مختلفة عن عربية القرآن في جنوب وشمال الجزيرة.[71] ولكن يبقى السؤال عن أصل هذه اللغة فإن لم تكن لغة قريش فهي ليست لغة اللحيانيين والأنباط وليست بلغة الحميريين بالتأكيد [72] وهناك رأي آخر ظهر في كتابات الإخباريين وهي أن هذه العربية هي عربية مضر وخصصوا مضر دون ربيعة [73] مع أن غالب من يسمون أنفسهم "علماء الأنساب" جعلوا ربيعة شخصاً وزعموا أنه أخ مضر ومع ذلك لم يتحدثوا عن لغة ربيعة ولم يترك أبناء ربيعة كتابة جاهلية بلغة كانوا يتحدثون ويكتبون بها تمكن الباحثين على الوقوف على لغتهم وما إذا كانت عربيتهم عربية القرآن ونظرية عدنان وأبنائه عصبية ظهرت بعد الإسلام ولا وجود لأثر لها قبله [74] هذه اللغة العربية هي عربية كل القبائل التي كانت تستخدم أداة التعريف "ال" عوضا عن الحرف (ن) في آخر الكلمة كما كان يفعل المتحدثين بالعربية الجنوبية القديمة أو (ها) وفق منطق المتحدثين بالعربية الشمالية القديمة. مع العلم أن كندة والمناذرة كانوا الوحيدين الذين تركوا كتابات جاهلية بعربية "ال" هذه دون سائر القبائل وهي ليست قبائل "عدنانية" ولم تدعي ذلك بعد الإسلام [75] في نفس الوقت، فإنه لا يجعلها عربية قحطانية وإن كانت قبائل كندة والمناذرة "قحطانية" في كتابات أهل الأخبار. وإن لم يعرف الباحثون أصل "عدنان" فإنهم يعرفون من أين أخذ النسابة والأخباريين قحطانهم فمصدرهم كان التوراة بشكل رئيسي وورد نص سبئي واحد عن أرض اسمها "قحطن" يملكها ملك مملكة كندة المدعو ربيعة آل ثور في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد [76][77] ومع ذلك فإن كتابات كندة ونجد في تلك الفترة لم تكن بعربية القرآن بل كانت لغتهم "شبه سبئية" وإن استعملوا "ال" للتعريف وكتابة ملك المناذرة في بادية الشام تحوي ألفاظاً ومصطلحات تمنعها أن تعد من عربية القرآن [78] توحيد اللهجات حدث بعد تمكن الإسلام من العرب ودعوته إلى توحيد صفوفهم ونبذ الشرك، أصبح للعرب لغة واحدة تجمعهم وأصبح واجباً عليهم تعلم عربية القرآن والاهتمام بها فتغلبت لغة القرآن على ما سواها وهدم الإسلام ما كان قبله فتغيرت أسمائهم ولغاتهم بتغير دينهم.[79] عصر الازدهار  طالع أيضًا: العصر الذهبي للإسلام آيات قرآنية كتبت بالخط الكوفي على شاهد قبر في مالطة. كتاب "القانون في الطب" لابن سينا، الطبيب ذي الجذور الفارسية، دوّنها باللغة العربية. الصفحة الأولى من كتاب الكندي تتضمن وصفًا للتحليل الشفرات والتحليل المتكرر باللغة العربية. كان للفتوحات الإسلامية بعد وفاة النبي محمد كبير الأثر في نشر اللغة العربية في أصقاع مختلفة خارج شبه الجزيرة العربية، فبعد أن اعتنق كثير من السريان والأقباط والروم والأمازيغ والآشوريين الدين الإسلامي، أصبحوا عربًا باللغة كذلك الأمر، لسببين رئيسيين، منها أن اللغة الجديدة كانت لغة الدين حديث النشأة، وهي لغة مصدر التشريع الأساسي في الإسلام (القرآن، والأحاديث النبوية)، ولأن الصلاة وبعض العبادات أخرى، لا تتم إلا بإتقان بعض كلمات من هذه اللغة، وأيضًا لتعريب دواوين الأمصار حديثة الفتح، في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، وهكذا أصبحت العربية لغة السياسة والإدارة بعد أن نُقلت إليها المصطلحات الفنيّة في الإدارة والحساب.[80] وعلى الرغم من أن كثير من الأمم الأعجمية بقيت على هويتها ولم تتقبل الهوية العربية، مثل قسم كبير من الأمازيغ والترك والكرد والفرس وبعض الآشوريين والسريان، فإنها تلقنت اللغة العربية وتكلمتها بطلاقة إلى جانب لغتها الأم، وذلك لأن بعضها اعتنق الإسلام مثل الأكراد والفرس والأتراك، وحتى الذين بقوا على الدين المسيحي أو اليهودي أو المندائي الصابئي، تكلموا العربية كلغة رئيسية إلى جانب لغتهم الأم، بعد أن أصبحت لغة العلم والأدب خلال العصر الذهبي للدولة الإسلامية، تحت ظل الخلافة العباسيّة، بل أن تلك الشعوب اقتبست الأبجدية العربية في كتابة لغتها.[81] ومع مرور الوقت أصبحت اللغة العربية لغة الشعائر لعدد كبير من الكنائس المسيحية في الوطن العربي، مثل كنائس الروم الأرثوذكس، والروم الكاثوليك، والسريان، كما كتبت بها كثير من الأعمال الدينية والفكرية اليهودية في العصور الوسطى. ساهم عدد من الأعاجم في تطوير اللغة العربية ومصطلحاتها خلال العصرين الأموي والعباسي بفضل ما نقلوه إلى العربية من علوم مترجمة عن لغتهم الأم، فبرز في العربية كلمات ومصطلحات جديدة لم تكن معهودة من قبل، مثل "بيمارستان"، المأخوذة من الفارسية، وخلال العصر الذهبي بلغت اللغة العربية أقصى درجات الازدهار، حيث عبّر الأدباء والشعراء والعلماء العرب والعجم عن أفكارهم بهذه اللغة، فكُتبت آلاف المجلدات والمؤلفات والمخطوطات حول مختلف المواضيع بلسان العرب.[81] وكان من أهمية اللغة العربية في المجال العلمي والثقافي، أن اقتبست بعض اللغات الأوروبيّة كلمات منها أثناء العهد الصليبي في المشرق، أو عن طريق التثاقف والاختلاط مع عرب الأندلس، ومن أبرز اللغات التي تأثرت بالعربية: الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والألمانية. عهد الركود خلال القرن الثالث عشر اجتاح الشرق العربي المغول بقيادة هولاكو خان، فأمعنوا في معالم الثقافة والحضارة تدميرًا وتخريبًا، الأمر الذي ترك المسلمين في حال تصفها المستشرقة كارين آرمسترونغ باليتم، ففقهاء وعلماء العصر المملوكي لم يكونوا مهتمين بتطوير الفتاوي والاجتهادات الفقهية والعلوم المختلفة بقدر ما كانوا مهتمين بإعادة تجميع ما قد ضاع وفقد منها،[82] لكن على الرغم من ذلك فإن اللغة العربية استمرت لغة مهمة في البلدان الإسلامية، إلا أنها أخذت بالانحسار في شبه الجزيرة الأيبيرية مع قيام القشتاليين بإسقاط المدن الأندلسية شيئاً فشيئًا وقتل أو نفي أهلها المسلمين، كذلك فقد أخذت أهميتها العلمية تتراجع بعد ركود الاكتشافات العلمية العربية، وبدء انتقال شعلة الحضارة إلى أوروبا. بالمقابل أخذت اللغة العربية تجد موطئ قدم لها، كلغة دين بشكل أساسي، في الأناضول وبلاد البلقان بفضل الفتوحات العثمانية في تلك النواحي، واعتناق عدد من السكان للإسلام، ومن أبرز الأدلّة على انتشار اللغة العربية في تلك الأصقاع الحجة المؤسسة لمدينة سراييفو في سنة 1462، والتي كُتبت باللغة العربية بعد أن خضعت للحكم العثماني.[83] أصبحت اللغة العربية اللغة الرسمية الثانية في الدولة الإسلامية عند انتقال الخلافة إلى بني عثمان، وبحلول القرن السادس عشر كانت اللغة العربية قد استحالت لغة الدين الإسلامي فقط، وقلّت أهميتها بالنسبة للعلوم والآداب، إذ أن العهد العثماني لا يتسم بمنجزات علمية أو ثقافية ذات شأن، كما كان الحال في العهد العبّاسي، وخلال هذا العهد أخذت مسافة الخلاف تتسع بين اللهجات العربية حتى أصبح بعضها غريبًا عن بعض في النطق والتعبير. عهد الانتعاش والوضع الحالي  طالع أيضًا: أدب مهجري أمين الريحاني، أحد أدباء المهجر الذين ساهموا في انتعاش اللغة العربية خلال أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. يعد الاحتلال الفرنسي لمصر في نهاية القرن الثامن عشر بداية حقبة جديدة لتطور اللغة العربية إلى ما يسمى بالعربية الفصحى الحديثة، حيث ادخلت آلة الطباعة وازداد التبادل الثقافي بين مصر وأوروبا، ثم في عصر محمد علي باشا تأسست مطبعة بولاق (1820م) والتي كانت من أول المطابع العربية، ثم صحيفة الوقائع المصرية (1828م) وهي أول صحيفة عربية. ونتج من ذلك دخول العديد من الألفاظ الدخيلة والترجمات الاقتراضية من اللغات الأوروبية.[84] بعد أن سيطر على اللغة العربية شيءٌ من الركود طيلة ما يقرب من 400 سنة، أخذت في أواخر القرن التاسع عشر تشهد بعض الانتعاش. تجلّى هذا الانتعاش بنهضة ثقافية في بلاد الشام ومصر بسبب ازدياد نسبة المتعلمين وافتتاح كثير من المطابع التي قامت بتجميع الحروف العربية، ونشرت الصحف الحديثة بهذه اللغة لأول مرة، كذلك ظهرت عدّة جمعيات أدبيّة وأدباء وشعراء كبار ساهموا في إحياء اللغة العربية الفصحى، ومن هؤلاء: أحمد شوقي الملقب بأمير الشعراء، الشيخ ناصيف اليازجي، المعلّم بطرس البستاني، أمين الريحاني، وجبران خليل جبران.[85] وقد أسس هؤلاء الأدباء القواميس والمعاجم الحديثة مثل دائرة المعارف وقاموس محيط المحيط، ووفروا مؤلفات قيّمة في مختلف فنون المعرفة، بعد أن ترجموا واقتبسوا روائع الفكر الغربي، كذلك يسّر الأدباء العرب في تلك الفترة اللغة العربية وقواعدها، فوضعوا لها المعاجم الحديثة التي لا تزال متداولة حتى الآن، وتأسست الصحافة العربية لتعيد إحياء الفكر العربي وتوقظ القرّاء على أخبار بلادهم المحلية والأخبار العالميّة.[85] ومن أبرز المدارس الفكرية العربية التي برزت في ذلك العهد مدرسة أدب المهجر، وهو الأدب الذي أنشأه العرب الذين هاجروا من بلاد الشام إلى أمريكا الشمالية والجنوبية، وكونوا جاليات عربية، وروابط أدبية أخرجت صحفًا ومجلات تهتم بشؤونهم وأدبهم، وأنشأ أتباعها عدّة نقابات أبرزها الرابطة القلمية.[86] يُلاحظ أن هذا الانتعاش للغة العربية كان انتعاشًا في الحقل الأدبي فحسب، أما في الحقل العلمي فلم تلعب اللغة العربية دورًا كبيرًا كما في السابق، ولم تكن في أغلب الأحيان إلا لغة تلقين مواد علمية في بعض المدارس والجامعات، وقد تراجع دورها هذا بشكل كبير حتى، خصوصًا بعد نهاية الحرب الباردة بين المعسكرين الشيوعي والرأسمالي في أواخر القرن العشرين، واتجاه العالم نحو نظام الكون الواحد، حيث انتشرت اللغة الإنجليزية في أغلب الدول العربية، وغدا كثيرون يتكلمونها كلغة ثانية، خصوصًا بعد أن أصبحت هي لغة العلم والتجارة المتداولة. يتحدث العربية اليوم أكثر من 422 مليون نسمة،(1) ويتوزع متحدثوها بشكل رئيسي في المنطقة المعروفة باسم الوطن العربي، بالإضافة إلى العديد من المناطق الأخرى المجاورة له كالأحواز وتركيا وتشاد ومالي والسنغال وإرتيريا. كما أنها تُدرّس بشكل رسمي أو غير رسمي في الدول الإسلامية والدول الإفريقية المحاذية للوطن العربي، إلا عدد اللغات التي تستخدم الأبجدية العربية تراجع بعض الشيء، كون عدد من الدول مثل أذربيجان وتركيا عدل عن استخدام تلك الأبجدية واستعاض عنها بالحروف اللاتينية. اللهجات العامية والفصحى كان يُعتقد أن اللهجات العربية الحديثة تنحدر من الفصحى، إلا أن الدراسات التاريخية واللغوية منذ القرن التاسع عشر أثبتت أنها لهجة شقيقة لهم، وكلاهما تنحدر من اللغة العربية البدائية.[87] فقد كانت توجد عدة لهجات قبل الإسلام وبعده، فتطورت من بعضها اللهجات الحديثة (بتأثير من لغات أخرى)، وأخذت بعضها مكانة عالية ومنها تكونت العربية الفصحى المتعارف عليها في العصر الإسلامي. تعدد اللهجات كان موجودًا عند العرب من أيام الجاهلية، حيث كانت هناك لهجة لكل قبيلة من القبائل. وقد استمر الوضع هكذا بعد مجيء الإسلام. ومن أبرز الأسباب التي أدّت لولادة لهجات عربية مختلفة في القِدم هو أن العرب كانوا في بداية عهدهم أميين لا تربطهم تجارة ولا إمارة ولا دين، فكان من الطبيعي أن ينشأ من ذلك ومن اختلاف الوضع والارتجال، ومن كثرة الحل والترحال، وتأثير الخلطة والاعتزال، اضطراب في اللغة كالترادف، واختلاف اللهجات في الإبدال والإعلال والبناء والإعراب.[88] ومن أبرز اللهجات والألفاظ: عجعجة قُضاعة أي قلب الياء جيمًا بعد العين وبعد الياء المشددة، مثل راعي يقولون فيها: راعج. وفي كرسي كرسج، وطمطمانية حِمْير وهي جعل "إم" بدل "أل" في التعريف، فيقولون في البر: أمبر، وفي الصيام أمصيام، وفحفحة هذيل أي جعل الحاء عينًا، مثل: أحل إليه فيقولون أعل إليه، وعنعنة تميم وهي إبدال العين في الهمزة إذا وقعت في أول الكلمة، فيقولون في أمان: عمان، وكشكشة أسد أي جعل الكاف شينًا مثل "عليك" فيقولونها: "عليش"، وقطْعةِ طيئ وهي حذف آخر الكلمة، مثل قولهم: يا أبا الحسن، تصبح: يا أبا الحسا، وغير ذلك مما باعد بين الألسنة وأوشك أن يقسم اللغة إلى لغات لا يتفاهم أهلها ولا يتقارب أصلها.[88] وقد كان التواصل بين أفراد القبيلة الواحدة يَتم بواسطة لهجتها الخاصة، أما عندما يَخطب شخص ما أو يَتحدث إلى أشخاص من قبائل أخرى فيستعمل حينها اللغة الواحدة المشتركة. وقد استمر الوضع هكذا بعد مجيء الإسلام. ويُرجح أن أغلب اللهجات العامية الحديثة تطورت بشكل كبير في زمن الفتوحات الإسلامية، نتيجة هجرة المسلمين العرب واختلاط لهجاتهم ببعض، وثم اختلاطهم مع المسلمين الجدد في بلاد الأعاجم (والتي أصبح العديد منها اليوم من البلدان العربية)، حيث بدؤوا بتعلم العربية لكنهم - وبشكل طبيعي - لم يَستطيعوا تحدثها كما يتحدثها العرب بالضبط، فتكونت لهجات كريولية متأثرة باللغات المحلية، وتطورت عبر القرون حتى تحوّلت إلى اللهجات العامية الحديثة. [89] الازدواج اللغوي ونتائجه مزيج من العربية الفصحى واللهجة التونسية والفرنسية في ملصق مزود خدمة الإنترنت تونسي. الازدواج اللغوي هو مصطلح يُطلق على تحدث أحد الشعوب للغتين أو لهجتين على مستويين مختلفين، أحداها ذات مكانة مرموقة وثقافية والأخرى للكلام العامي[90]، وهذا ينطبق على متحدثي اللغة العربية (باستثناء الفروع المنعزلة مثل عربية آسيا الوسطى). أما الثنائية اللغوية فهي أن يتحدث شعب ما أكثر من لغة، وقد اختلف الباحثون بشأن تصنيف وضع العامية والفصحى في البلدان العربية كثنائية لغوية، فبعضهم يرى أنهما مختلفتان كثيراً وبعضهم يرى أن الفرق ليس جذرياً في النهاية وبالتالي يَجب ألا يُصنفا كلغتين منفصلتين. وبعض الباحثين يرون أن الثنائية اللغوية هي أمر جيد وبعضهم الآخر يرى أنها كارثة ويَجب أن تزول، حيث أنه من المُتعب للطفل أن يتعلم في المدرسة لغة غير التي يتحدثها في حياته اليومية، وأيضاً فإن وقت تعلمها سوف يؤخر تعلمه كله.[54] يختلف الباحثون حول مستقبل الازدواج في الوطن العربي، فيقول بعضهم أن اللغة العربية الفصحى سوف تغلب العامية وسوف تُصبح تُستخدم بشكل عام حتى خارج المعاملات الرسمية، وذلك بزيادة المادة الصوتية الفصيحة التي يتم الاستماع إليها يومياً. بالإضافة إلى الرسوم المتحركة التي سوف تساعد الأطفال على تعلم الفصحى قبل دخول المدرسة. وفي هذا الصدد، غيرت شركة والت ديزني، بداية من ملكة الثلج، دبلجة أفلامها إلى اللغة العربية الفصحى عوض اللهجة المصرية سابقاً.[91] وهناك اقتراحات بتبسيط قواعد العربية الفصحى قليلاً لتسهيل تعلمها. بينما يرى باحثون آخرون أن اللهجات العامية سوف تتطور أو سوف تندمج في لهجة عربية واحدة، وبهذا تُشكل معاً لغة عربية واحدة كالفصحى. ويؤيد البعض دمج العامية والفصحى معاً بحيث تتكوّن لغة جديدة بين الاثنتين، ولكن هذا الاقتراح لا يحظى بكثير من التأييد نظراً لأن الفصحى هي لغة القرآن والأدب.[92] وقد تطورت اللهجة الصقلية المحكية في مالطا، فقد استبدلت المفردات العربية بأخرى إنجليزية وإيطالية وتعدّ في وقتنا الحالي لغة منشقة عن اللغة العربية ولغة رسمية في مالطا والاتحاد الأوروبي، وتعرف باسم اللغة المالطية.[93] الكتابة العربية  مقالة مفصلة: نشأة الكتابة العربية نوع من أنواع الكتابة في الخط العربي، "النسخ". مثال على تطور نظام الكتابة العربية منذ القرن التاسع إلى القرن الحادي عشر، (1) البسملة كتبت بخط كوفي غير منقط ولا مشكّل. (2) نظام أبي الأسود الدؤلي المبكر ويَعتمد على تمثيل الحركات بنقاط حمراء تكتب فوق الحرف (الفتحة) أو تحته (الكسرة) أو بين يديه (الضمّة)، وتُستعمل النقطتان للتنوين. (3) تطور النظام بتنقيط الحروف. (4) نظام الخليل بن أحمد الفراهيدي المستعمل إلى اليوم، وهو وضع رموز مختلفة للحركات فيما تبقى النقاط لتمييز الحروف. اللغات العربية القديمة كانت تكتب بخط المسند والخطوط العربية الشمالية القديمة مثل الثمودية والصفائية، ثم دخل الخط النبطي على اللغة العربية الحديثة - وقيل أنه نسبة لنابت بن إسماعيل - فأخذ ذلك الخط مكان الخط الثمودي في شمال الجزيرة، وأصبح الخط المعتمد في "لغة مضر العربية الحديثة" (نسبة إلى قبيلة مضر). أما لغة حمير "العربية الجنوبية" فحافظت على الخط المسند. هذا بينما أخذ الخط النبطي - الذي هو أبو الخط العربي الحديث - يتطور أيضًا، وكان أقدم نص عربي مكتشف مكتوبًا بالخط النبطي وهو نقش (النمارة) المكتشف في سوريا والذي يرجع لعام 328 م. وفي الفترة السابقة للإسلام كانت هناك خطوط أخرى حديثة للغة مضر مثل: الخط الحيري نسبة إلى الحيرة، والخط الأنباري نسبة إلى الأنبار. وعندما جاء الإسلام كان الخط المستعمل في قريش هو الخط النبطي المطور، وهو الخط الذي استخدمه كتّاب النبي محمد في كتابة رسائله للملوك والحكام آنذاك. ويلحظ في صور بعض تلك الخطابات الاختلاف عن الخط العربي الحديث الذي تطور من ذلك الخط. وبعض المختصين يعدّون ذلك الخط النبطي المطور عربيًا قديمًا، وأقدم المكتشفات المكتوبة به "نقش زبد" (568م) و"نقش أم الجمال" (513م)، وأما النقوش السبئية فهي أقدم النقوش العربية والتي يرجع بعضها إلى 1000 ق.م. الخط العربي الحديث  طالع أيضًا: خط كوفي خط أندلسي خط الثلث خط فارسي خط مغربي طغراء مثال على الخط العربي. طغراء السلطان محمود الثاني. كان الحجازيون أول من حرر العربية من الخط النبطي، وبدأ يتغير بشكل متقارب حتى عهد الإمام علي بن أبي طالب حين بدأ أبو الأسود الدؤلي الكناني بتنقيط الحروف. ثم أمر عبد الملك بن مروان نصر بن عاصم الليثي الكناني ويحيى بن يعمر العدواني بتشكيل الحروف، فبدؤوا بعمل نقطة فوق الحرف للدلالة على فتحه، ونقطة تحته للدلالة على كسره، ونقطة عن شماله للدلالة على ضمه. ثم تطور الوضع إلى وضع ألف صغيرة مائلة فوق الحرف للفتح، وياء صغيرة للكسر، وواو صغيرة للضم. ثم تطور مجدداً للشكل الحالي في الفتح والكسر والضم. يقول القلقشندي: "الخط العربي هو ما يسمى الآن بالكوفي، ومنه تطورت باقي الخطوط"، إلا أن البعض يوضح أن الخط العربي ذو الزوايا الحادة الذي عرف لاحقًا بالخط الكوفي ترجع أصوله إلى ما قبل بناء الكوفة بقرن من الزمان، إذ أن العربية قبل الإسلام كان تكتب بأربعة خطوط أو أقلام: الحيري والذي منه اشتق الخط الكوفي، الأنباري، المكي، والمدني، كما أن المسلمين الأوائل قاموا بتدوين القرآن بالخط المكي، وانتشر هذا الخط الموزون المُسوَّي قبل غيره، بما أن هذه الكتابة هي كتابة المصاحف الأولى التي تمت في زمن عثمان بن عفان، الذي أرسل هذه المصاحف إلى الأمصار، بما فيها الكوفة، فصارت هي القدوة في الكتابة.[94] تنوعت الخطوط العربية وتفشت في البلاد والأمصار مع ازدياد رقعة الدولة الإسلامية وازدهار العلوم والفنون التي عبّر عنها العلماء والأدباء بلسان عربي، ومن أبرز الخطوط العربية: الخط الكوفي، خط الطومار أو الخط الطوماري وهو نوع كبير من خط النسخ، يتميز بضخامة الحجم ووضوح المعالم ودقة النهايات، وحرفا الفاء والقاف في هذا الخط تكون أواسطها محدودة وجنباتها مدورة، خط النسخ أو الخط النسخي الذي كان يستخدمه النساخون في نسخ الكتب، الخط الأندلسي الذي تطور في بلاد الأندلس وظهرت فيه بعض مؤثرات الحروف الأفرنجيّة،[95] وغيره كثير مثل خط الثلث والخط الفارسي والخط المغربي.[96] ومن الخطوط العربية ما يُعرف باسم الخطوط التفننية، ومن هذه: الطغراء والخط المثنى وخط المعمى. أما الطغراء أو الطغرى أو الطرة فهي شكل جميل يُكتب بخط الثلث على شكل مخصوص، وفي الغالب تكون مزيجًا من خط الديواني وخط الثلث. وأصلها علامة سلطانية استعملها السلاطين العثمانيون لتوقيع الفرمنات والرسائل السلطانية، وكان أول من استعملها هو السلطان أورخان الأول بن عثمان.[97] الأرقام  مقالة مفصلة: أرقام عربية تُستخدم الأرقام العربية الغربية أو الغبارية (0، 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9)، التي طورها العرب قديمًا من الأرقام الرومانية، في معظم دول شمال أفريقيا الناطقة بالعربية وكذلك في الدول الأوروبية والأمريكية. أما في مصر والدول العربية الواقعة شرقها، فتُستخدم غالبًا الأرقام السندية المعربة (۰ - ۱ - ۲ - ۳ - ٤ - ٥ - ٦ - ٧ - ۸ - ۹) التي أُخذت أساسًا من الفرس والهنود خلال العصر الذهبي للحضارة العربية الإسلامية.[98] وعند رسم أي رقم بالعربية، يوضع العدد صاحب القيمة الأقل على جهة اليمين، وذلك حتى يبقى اتجاهه المكتوب مماثلاً لأسلوب الكتابة ولطريقة النطق. وهناك حالة شاذة عن هذه القاعدة، هي مسألة ترقيم الهاتف، إذ أن أرقام الهاتف تُقرأ بالعربية من اليسار حتى اليمين. تتشابه قراءة الأرقام بالعربية مع قراءة بضعة لغات أخرى مثل اللغة الألمانية، فالعدد 24 مثلاً يُلفظ: "أربعة وعشرون" (بالألمانية: vierundzwanzig)، وفي بعض الأحيان يصح لفظ قيمة العدد الأصغر قبل الأكبر على الرغم من أن قواعد الرياضيات والعادة جرت على أن يُلفظ العدد الأكبر أولاً، مثلاً العدد 1975 يُلفظ: "ألفٌ وتسعُمِئةٍ وخمسةٌ وسبعون" في الأساس، لكن يصح القول: "خمسةٌ وسبعون وتِسعُمِئَةٍ وألف". علامات الترقيم الترقيم في الكتابة العربية هو وضع رموز اصطلاحية معينة بين الكلمات أو الجمل في أثناء الكتابة؛ لتعيين مواقع الفصل والوقف والابتداء، وأنواع النبرات الصوتية والأغراض الكلامية، تيسيرًا لعملية الإفهام من جانب الكاتب في أثناء الكتابة، وعملية الفهم على القارئ في أثناء القراءة. وقد بدأ العرب باستخدامها خلال أوائل القرن العشرين بعد أن نقلها عن اللغات الأخرى أحمد زكي باشا بطلب من وزارة التعليم المصرية حينئذ، وقد أضيف ما استجد من علامات، وإشارات فيما بعد.[99] وعلامات الترقيم في العربية تنقسم بدورها إلى أربعة أنواع في سياق وظيفتها في الكتابة، هي:[100] رسم للوحة المفاتيح العربية المُستخدمة بأنظمة ماك تظهر فيها علامات الترقيم. لاحظ اختلاف بعضها عن نظيرها اللاتيني، مثل علامة الاستفهام (علامة استفهام بدلًا من ?) والفاصلة المنقوطة (فاصلة منقوطة بدلاً من ;) والفاصلة (فاصلة بدلًا من ,). علامات الوقف: (، ؛.)؛ تمكن القارئ من الوقوف عندها وقفًا تامًا، أو متوسطًا، أو قصيرًا، والتزود بالراحة أو بالنفس الضروري لمواصلة عملية القراءة. علامات النبرات الصوتية: (:... ؟ !)؛ وهي علامات وقف أيضًا، لكنها – إضافة إلى الوقف – تتمتع بنبرات صوتية خاصة وانفعالات نفسية معينة في أثناء القراءة. علامات الحصر: (« » - () [ ])؛ وهي تساهم في تنظيم الكلام المكتوب. علامات الإشارات المستخدمة في البرمجة آو الرياضيات مثل (<> * & ^ \ []). ولعلامات الترقيم أهميتها، إذ إنها تسهل الفهم على القارئ، وتجود إدراكه للمعاني، وتفسر المقاصد، وتوضح التراكيب، وتُيسر عملية الإفهام من جانب الكاتب أثناء الكتابة.[99][101] تختلف بعض علامات الترقيم في العربية عن نظيرتها اللاتينية، وأبرزها الفاصلة، وتُسمى "الفَصْلة" وهي تَدُلُّ على وَقْفٍ قصير،[102] والفاصلة المنقوطة وعلامة الاستفهام. فالفاصلة في النص العربي تكتب هكذا (،) وليس تلك المستخدمة في النص اللاتيني غير المتوافقة مع النص العربي (،)، وكثير من الكتّاب يقعون في الخطأ ويضعون الفاصلة اللاتينية عند تحريرهم بواسطة أجهزة الحاسوب، مع أن الفاصلة العربية موجودة في لوحة المفاتيح لأجهزة ويندوز وكذلك الماكنتوش.[99] لغات تستخدم الأبجدية العربية استخدام الأبجدية العربية في أنحاء العالم → بلدان لا تقبل رسميا إلا بالأبجدية العربية. → بلدان تُستَخدم فيها الأبجدية العربية رسميا بجانب أبجديات أخرى.  مقالة مفصلة: اللغات المكتوبة بالأبجدية العربية هناك عدد من الدول تستخدم الأبجدية العربية في كتابة لغاتها وتستعمل عادةً أبجدية مشتقة من العربية بإضافة حروف عربية غير مستخدمة من قبل العرب أنفسهم كي تقوم بالاشتمال على جميع مخارج ونطق الأحرف لهذه اللغات. استخدم المتحدثون باللغات غير المكتوبة سابقا الأبجدية العربية كأساسٍ كتابيٍ للغاتهم الأم. وأتى هذا من كون اللغة العربية لغتهم الثانية، أو لغة كتاب وحيهم، أو كون الأبجدية العربية الأبجدية الوحيدة التي اتصلوا بها. بالإضافة إلى ذلك، ولأن أغلب التعليم كان دينيا في وقتٍ من الأوقات، فقد كان المسلمون من غير العرب يكتبون بالأبجدية العربية أي لغةٍ يتحدثون بها. وأدى هذا إلى جعل الكتابة العربية الكتابة الأكثر استعمالا خلال العصور الوسطى. من أبرز اللغات التي تستخدم الأبجدية العربية في الزمن الحالي: اللغة الفارسية (بالفارسية: فارسي؛ أو زبان فارسي) المنتشرة في إيران وبعض أنحاء آسيا الوسطى؛ اللغة الكردية (بالكردية عربية الأبجدية: كوردي) المنتشرة في شمال العراق والمناطق المجاورة؛ اللغة الأردية (بالأردية: أردو) في باكستان والهند، ولغات عديدة أخرى. ترتيب الحروف ترتب الحروف العربية الترتيب المعروف بالنسق الأبجدي على الوجه الآتي: أ ب ج د هـ و ز ح ط ي ك ل م ن س ع ف ص ق ر ش ت ث خ ذ ض ظ غ. وهذا الترتيب مستعمل في اللغات السامية الأخرى كالعبرية والآرامية، وهو مشتق أصلا من ترتيب الحروف في الأبجدية الفينيقية.[103] ثم أعاد العرب ترتيب هذه الحروف حين أعجموا بعضها (أي حين استعملوا النقط للتمييز والفرق)، وجعلوها على الوجه التالي - وهو الترتيب الهجائي أو الألف بائي -: أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن هـ و ي. حيث زيدت على ذلك بعض الأحرف الأعجمية القادمة من اللغات الأخرى مثل الفارسية والتي تستخدم للأسماء الأعجمية مثل: پ گ ژ چ، بالإضافة لـ"ڤ". وهذا الترتيب هو المأخوذ به في ترتيب المواد اللغوية في المعاجم العربية (عدا تلك التي تأخذ بترتيب المواد اللغوية بحسب مخارج الحروف الأبجدية في العربية والمعنى الذي يعنيه جمع حروف الهجاء العربية الثماني وعشرون). الكتابة بخطوط أخرى تُكتبُ اللغةُ العربيةُ بِالأبجديةِ العربيةِ الَّتي تُكتَبُ بِها كثيرٌ من اللغاتِ الأخرى. وللُّغةِ العربيةِ 29 حرفاً، حيث تعدّ الهمزة من حروف الهجاء بإجماع علماء اللغة رغم أن المتعارف عليه لدى العامة أنها 28 حرفاً. أما من الناحية التاريخية فإن سيبويه جعل أصول الأبجدية العربية 40 حرفاً استقرّ منها بالتواتر والزمن ما هو ثابت الآن. مناظرة الحروف العربية  مقالة مفصلة: مناظرة الحروف العربية كل لغة تشتمل على مجموعة بعينها من الأصوات. فالعربية مثلًا تشتمل على أصوات (حروف) التي لا تتواجد باللغة الإنكليزية أو الأردية. لذا فيستعمل ناطقو كل لغة أبجدية تتيح لهم تدوين الأصوات التي تهمهم سواء من لغتهم أو من اللغات الأخرى (كلغة القرآن). ويُقصد بمناظرة الحروف أو الحورفة كتابَةُ لغةٍ ما بحروف لغةٍ أُخرَى، فهِيَ قابلةٌ لأَن تقومَ أذن مِن لغةٍ إِلى لغةٍ وبالعَكس.[104] وعلى سبيل المثال فكتابَة اللغة العربيّة بِأَحرفٍ لاتينِيّة أو رومانِيَّة تُعرفُ بالرَومنة، أمّا كتابَةُ لغةٍ ما غير عربيّة بأحرف عربيّة فتعرفُ أحياناً بالعَورَبَة، وأحياناً بمُواءمة الحروف العربية.[104] والعوربة تختلف عن التعريب، فالأخير هو أعادة سبكِ كلمةٍ أجنبِيّة على أوزان اللغة العربِيّة. فكلمة "تِلفاز" مثلاً ناتجةٌ عن تعريبٍ، بعكس كلمة "تَليفزيون" الناتجة عن عَوْربة. خط المسند كانت تستخدم عدة خطوط مسندية لكتابة لهجات اللغة العربية قبل انتشار ما يعرف الآن بالخط العربي، وخاصة اللهجات العربية الشمالية القديمة التي وجد لها نقوش صفائية وثمودية وأحسائية وغيرها.[105] اندثرت خطوط المسند في شبه الجزيرة العربية، وبقت في الحبشة حتى تطورت إلى الكتابة الجعزية.[106] كتابة العربية اليهودية  مقالة مفصلة: لهجات عربية يهودية قبل موجة هجرات القرن العشرين، كان أغلب اليهود المزراحيين والسفارديين يتحدثون بلهجات عربية متأثرة بالعبرية والأرامية، واستخدم العديد من الكتّاب اليهود أبجدية عبرية معدلة لتمثيل هذه اللهجات والعربية الفصحى، وأضيفت حروف منقطة إضافية لتمثيل الصوامت غير الموجودة في العبرية. انتشرت هذه الأبحدية في الحلقات اليهودية الأدبية في القرون الوسطى، وخاصة في الأندلس، وكُتبت بها بعض أهم الكتب اليهودية، ومنها: كتاب الأمانات والاعتقادات لسعيد الفيومي، وكتاب الهداية إلى فرائض القلوب لابن باقودا، وكتاب دلالة الحائرين لموسى بن ميمون، وكتابات سليمان بن جبيرول. العربية بحروف لاتينية تاريخيًا كتبت العربية بحروف لاتينية في حالات تاريخية نادرة: عربية المدجنين: ابتدعها عرب الأندلس في القرون من الرابع عشر حتى السابع عشر.[107] المالطية وهي لهجة عربية محكية في مالطا نشأت بعد الفتح الإسلامي للجزيرة، يعدها اللغويون لغة مستقلة. العصر الحديث  مقالة مفصلة: عربيزي لوحة مفاتيح عربية. نظرا للتطور الكبير في مجال الحاسوب في الوطن العربي تم إنتاج لوحات مفاتيح تحمل الأحرف العربية، والتي عانت اللغة العربية بعدم دعمها في هذا الأمر واستخدام الأحرف اللاتينية والأرقام في الكتابة والدردشة على النت، وعلى الرغم من أن الدردشة باستخدام الأحرف العربية رائجة، إلا أن استخدام الحروف اللاتينية ما زال شائعا، ويرجع سبب ذلك وفقا لبعض الشباب إلى السرعة والسهولة والمرونة في كتابة الحروف اللاتينية مقارنة بالعربية. وكتابة العربية بحروف لاتينية طريقة انتشرت بين الشباب منذ بروز نجم الهاتف المحمول وشبكة الانترنت، هذه الكتابة التي يسميها البعض "الأرابش" تعني أن تُكتب الشباب الكلمات العربية باللغة اللاتينية مثلاً جملة: كيف الأحوال تكتب "kaifa elahwal" أو "kaifa ela7wal"، إن شاء الله "isa"، الحمد لله "halel"، لا حول ولا قوة إلا بالله "lahwlkeb"، كله بأمر الله "kba"، وغير ذلك من الكلمات،[108] كما يتم استبدال الحروف العربية التي ليس لها مقابل في الإنجليزية بأرقام كما يلي: الهمزة == 2، حرف العين = 3، حرف الحاء = 7، الخاء = 5 أو '7، الطاء = 6، والصاد == 9.[108] النطق تحتوي اللغة العربية (الفصحى) على 28 حرفا ثابتا يعبر كل منها عن لفظة مختلفة إضافة إلى الهمزة التي تتخذ 6 أشكال في الكتابة هي: ء أ إ ئ ؤ ئـ. لا يعد كثير من اللغويين الألف مع الحروف لأنه لا يعبر عن لفظة معينة، إنما حركة طويلة (حرف علة). أما الواو والياء فيمكن أن يشكلا لفظة أو حركة طويلة. الأشكال السياقية الاسم الترجمة الصوتية القيمة الصوتية (الألفبائية الصوتية العالمية) الحرف عند انعزاله الحرف في نهاية الكلمة (ختمي) الحرف في وسط الكلمة (وسطي) الحرف في بداية الكلمة (بدئي) ا ـا ـا ا ألف ʾ / ā متنوعةً وتتضمن‎/a:/‏ ب ـب ـبـ بـ باء b ‎/b/‏ وأحيانًا ‎/p/‏ في بعض الكلمات المستعارة. ت ـت ـتـ تـ تاء t ‎/t/‏ ث ـث ـثـ ثـ ثاء ṯ ‎/θ/‏ ج ـج ـجـ جـ جيم ǧ ‎/dʒ/‏ ح ـح ـحـ حـ حاء ḥ ‎/ħ/‏ خ ـخ ـخـ خـ خاء ḫ تنطق "خاءً". ‎/x~χ/‏ د ـد ـد د دال d ‎/d/‏ ذ ـذ ـذ ذ ذال ḏ تنطق ذالا. ‎/ð/‏ ر ـر ـر ر راء r ‎/r/‏ ز ـز ـز ز زاي z ‎/z/‏ س ـس ـسـ سـ سين s ‎/s/‏ ش ـش ـشـ شـ شين š (كما ش) ‎/ʃ/‏ ص ـص ـصـ صـ صاد ṣ ‎/sˁ/‏ ض ـض ـضـ ضـ ضاد ḍ ‎/dˁ/‏ ط ـط ـطـ طـ طاء ṭ ‎/tˁ/‏ ظ ـظ ـظـ ظـ ظاء ẓ ‎/ðˁ~zˁ/‏ ع ـع ـعـ عـ عين ʿ ‎/ʕ/‏ غ ـغ ـغـ غـ غين ġ (أيضا غ) ‎/ɣ~ʁ/‏ (‎/ɡ/‏ في كثير من الكلمات المستعارة) ف ـف ـفـ فـ فاء f ‎/f/‏، أيضا ‎/v/‏ في بعض الكلمات المستعارة ق ـق ـقـ قـ قاف q ‎/q/‏ ك ـك ـكـ كـ كاف k ‎/k/‏ ل ـل ـلـ لـ لام l ‎/l/‏ ،‎[lˁ]‏ (في الله فقط) م ـم ـمـ مـ ميم m ‎/m/‏ ن ـن ـنـ نـ نون n ‎/n/‏ ه ـه ـهـ هـ هاء h ‎/h/‏ و ـو ـو و واو w / ū / aw ‎/w/‏ / ‎/u:/‏ / ‎/au/‏، وأحيانا ‎/u/‏، ‎/o/‏ و‎/o:/‏ في الكلمات المستعارة ي ـي ـيـ يـ ياء y / ī / ay ‎/j/‏ / ‎/i:/‏ / ‎/ai/‏، وأحيانا ‎/i/‏، ‎/e:/‏ و‎/e/‏ في الكلمات المستعارة الأصوات الصوتيات أدناه تُبيّن اللفظ في العربية الفصحى الحديثة، وهناك اختلافات صغيرة من بلد إلى آخر (أو بالأحرى: من لهجة إلى أخرى). إضافة إلى ذلك، هذه اللهجات يُمكن أن تختلف من منطقة إلى أخرى ضمن بلد ما. مصوتات الحركات في العربية ثلاث: قصيرة هي الفتحة (ـَ) الضمة (ـُ) الكسرة (ـِ) وطويلة تسمى حروف المد (ـَا ـُو ـِي). إضافة إلى مصوتين مركبين (ـَو ـَي). صوامت الحروف العربية الصامتة   الشفوية ما بين الأسنان الأسنانية/اللثوية اللثوية الغارية الغارية الطبقية اللهوية الحلقية3 الحنجرية البسيط المشدد البسيط المشدد الأنفي ‎m‏     n               الانفجاري المهموس       ‎t̪‏ ‎t̪ˁ‏     ‎k‏ ‎q‏   ‎ʔ‏ المجهور ‎b‏     ‎d̪‏ ‎d̪ˁ‏ ‎ʒ~dʒ~ɡ‏1       الاحتكاكي المهموس ‎f‏ ‎θ‏   ‎s‏ ‎sˁ‏ ‎ʃ‏   ‎x~χ‏4 ‎ħ‏ ‎h‏ المجهور   ‎ð‏ ‎ðˁ~zˁ‏ ‎z‏       ‎ɣ~ʁ‏4 ‎ʕ‏   التقريبي       ‎l‏2     ‎j‏ ‎w‏   الزغردي       ‎r‏               يُنطق حرف الجيم "گيم - [g]" في بعض اللهجات العربيّة، خصوصاً المصرية والعمانية وبعض اللهجات اليمنية. يُنطق حرف القاف يُنطق أيضاً "گيم - [g]" في الجزيرة العربية باستثناء جيوب معينة في اليمن وعمان، وفي صعيد مصر وأريافها وفي معظم شمال إفريقيا والسودان والعراق وسائر اللهجات البدوية أو المنحدرة من اللهجات البدوية عموماً، وهو النطق الأكثر شيوعاً للقاف في العالم العربي. يُنطق حرف اللام الثقيل في كلمة "الله" فقط في العربية الفصحى المعاصرة، أما في اللهجات فينطق مفخماً أو غير مفخم حسب الكلمة في بعض اللهجات كالخليجية والنجدية. يُمكن أن تكون حروف العلّة والأصوات الساكنة قصيرة أو طويلة لفظياً. الأصوات الساكنة الطويلة تُكتب كحرف فوقه علامة الشدة - ّ - والتي تعبّر عن حرف ساكن يليه حرف متحرّك تُرسم حركته فوق الشدة. في اللفظ الفعلي، الأصوات الساكنة الطويلة هي بضعف طول القصيرة. وهذا التطويل في الأصوات الساكنة هو متغايِر فونيمياً: مثل "قَدَمَ" و"قَدَّمَ". وقد توافر للغة العربية عاملان، لم يتوافرا لغيرها من اللغات السامية؛ أنها نشأت في أقدم موطن للساميين، وثانيهما: أنّ الموقع الجغرافي لهذا الموطن، قد ساعد على بقائها أطول فترة من الزمن، متمتعة باستقلالها وعزلتها، وكان من نتيجة هذين العاملين، أن تميّزت بخصائص كثيرة، تتّضح بجلاء فيها: الأصوات: انفردت العربية بثبات أصولها، إذ لم يطرأ عليها أدنى تغيير في نطق حروفها، مثلما طرأ على سائر اللغات في العالم، ولعلّ ذلك راجع إلى سعة مدرج اللغة العربية الفصحى، إذ للأصوات العربية نحو خمسة عشر مخرجاً، تتوزّع بين الجوف والحلق واللسان والشفتين.[109] الألفاظ: فمن أهم ما تمتاز به، أنها أوسع أخواتها الساميات ثروة، في أصول الكلمات والمفردات، فضلاً على أنه قد يجمع فيها من المفردات في مختلف أنواع الكلمة ـ اسمها وفعلها وحرفها، ومن المترادفات في الأسماء، والأفعال، والصفات- ما لم يجتمع مثله، بل ما يندر وجود مثله في لغة من لغات العالم، فقد جمع للسيف على سبيل المثال نحو ألف اسم. وقد ذكر المستشرق "رينان"، أن الأستاذ "دوهامر"، قد جمع المفردات العربية المتصلة بالجمل وشؤونه، فبلغت أكثر من خمسة آلاف وستمائة وأربع وأربعين.[110] ولا يقف الإعجاب من غزارة مادة اللغة العربية، ووفرة مفرداتها، وكثرة ألفاظها على علماء اللغة العرب وحدهم، بل تعدّاه إلى علماء اللغة الغربيين، حيث يقول المستشرق الألماني "بروكلمان": «ومعجم العربية اللغوي لا يجاريه معجم في ثرائه، إنه نهر تقوم على إرفاده منابع اللهجات الخاصة، التي تنطق بها القبائل العربية».[111] وقد لاحظ علماء اللغة منذ القدم، أنّ من أبرز ميزات اللغة العربية مناسبة ألفاظها لمعانيها، فكل لفظ فيها، قد تمّ وضعه بإزاء المعنى المنوط بالدلالة عليه في دقة تامة، وعناية فائقة، فهذا جلال الدين السيوطي يقول: «وأما أهل اللغة العربية، فقد كادوا يطبّقون على ثبوت المناسبة بين الألفاظ ومعانيها». الإيجاز صفة واضحة في اللغة العربية. يقول الرسول محمد: «أوتيت جوامع الكلم»، ويقول العرب: "البلاغة الإيجاز"، و"خير الكلام ما قلّ ودلّ". وفي علم المعاني إيجاز قصر وإيجاز حذف الإيجاز في الحرف. و الإيجاز في العربية على أنواع، فمنها الإيجاز في الحرف، حيث تكتب الحركات في العربية عند اللبس فوق الحرف أو تحته بينما في اللغات الأجنبية تأخذ حجماً يساوي حجم الحرف أو يزيد عليه. وقد يُحتاج في اللغة الأجنبية إلى حرفين مقابل حرف واحد في العربية لأداء صوت معين كالخاء (KH) مثلاً ولا يُكتب من الحروف العربية إلا ما يُحتاج إليه، أي ما يُتلفظ به، وقد يُحذف في الكتابة بعض ما يُلفظ: لكن - هكذا - أولئك. بينما في الفرنسية تُكتب علامة الجمع ولا تُلفظ، وأحياناً لا تلفظ نصف حروف الكلمة. وتُكتب في الإنكليزية حروفاً لا يمر اللسان عليها في النطق، كما في كلمة right مثلاً التي تُسقط عند النطق بها حرفين من حروفها (gh) تُصبَّت في كتابتها. وفي العربية إشارة تُسمّى "الشدة"، توضع فوق الحرف للدلالة على أن الحرف صوته مكرر أو مشدد، أي أنه في النطق يُنطق مرَّتان (أو يُنطق مُطوَّلًا)، وبذلك يُستغنى عن كتابته مكرراً. مبدأ إضافة رمز للتعبير عن التشديد موجود في بعض اللغات الأخرى كاليابانية، حيث يوضع حرف تسو مُصغَّر قبل المحرف المُشدَّد. علوم اللغة العربية النحو  مقالة مفصلة: نحو عربي النحو العربي هو علم يبحث في أصول تكوين الجملة وقواعد الإعراب. فغاية علم النحو أن يحدد أساليب تكوين الجمل ومواضع الكلمات ووظيفتها فيها كما يحدد الخصائص التي تكتسبها الكلمة من ذلك الموضع، سواءٌ أكانت خصائص نحوية كالابتداء والفاعلية والمفعولية أو أحكامًا نحوية كالتقديم والتأخير والإعراب والبناء، والنحو - أي الصرف والإعراب - هو أهم العلوم العربية (يسمى "جامع الدروس العربية"). وهو أيضاً علم يُعرف به كيفية التركيب العربي صحةً وسقماً وما يتعلق بالألفاظ من حيث وقوعها فيه؛ والغرض منه الاحتراز عن الخطأ في التأليف والاقتدار في فهمه. من الروايات الشائعة حول نشأة النحو أنه عندما اختلط العرب بالفرس والروم والأحباش وغيرهم، وبدأ الناس في البلدان المفتوحة بالدخول إلى الإسلام وتعلم العربية دون إتقانها تمامًا، فأصبحوا يرتكبون الأخطاء ويَلحنون. وكان قد أخذ اللحن في الظهور منذ حياة نبي الإسلام محمد بن عبد الله، فقد روي أنه سمع رجلا يلحن في كلامه فقال: "أرشدوا أخاكم فإنه قد ضل".[112] وعن أبي الأسود الدؤلي الكناني أنه دخل على الإمام علي بن أبي طالب يومًا فوجد رقعة سوداء في يده فسأله عنها فقال: "إني تأملت كلام العرب فوجدته قد فسد، فأردت أن أضع شيئا يرجعون إليه". وبعد ذلك ألقى الرقعة إلى أبي الأسود فوجد أنه مكتوب فيها: "الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المُسمّى، والفعل ما أُنبئ به، والحرف ما أفاد معنى". ثم قال علي: "انحُ هذا النحو (ويُقال إنّ التسمية جاءت من هنا) وأضف إليه ما وقع لك". ومن هُنا بدأ أبو الأسود يُضيف إليه حتى اكتمل جزء كبير من النحو المعروف اليوم.[112][113] ويَذهب البعض إلى أن أبا الأسود ليس من وَضع النحو بل بعض تلامذته، فبعضهم يقولون أن من وضعه هو عبد الرحمن بن هرمز، وآخرون يقولون أنه ابن عاصم، وهناك أقوال أخرى. وهناك عالِم واحد يقول إنّ علم النحو نشأ قبل أبي الأسود، وهو ابن فارس حيث يقول: "إن هذين العِلمين قد كانا قديماً وأتت عليهما الأيام وقُلا في أيدي الناس ثم جَدّد - أي أبو الأسود - هذين العلمين". لكن هذه الآراء لا تلقى قبولاً كبيراً، فمؤرخون قلائل هم من قالوا بأن تلامذة أبي الأسود هم واضعو علم النحو (وبعض هؤلاء حتى قالوا بأن الرأي الراجح هو أن أبا الأسود هو واضع النحو)، ورأي ابن فارس لا يَستند إلى دليل تاريخي ولا يؤيده أحد من المؤرخين والباحثين القدماء.[114] على أن هناك حقيقتين دامغتين تثبتان أسبقيته:[112] الأولى: كثرة الروايات التي جاءت بنسبة النحو إلى أبي الأسود، حتى قاربت الإجماع. الثانية: ما ذكره النحاة في كتبهم من ذكر اصطلاحات نحوية وقواعد عرفت بالنقل عن البادئين الأولين، والناقلون هم أوثق الثقات كالخليل بن أحمد وأبي عمرو بن العلاء، فقد درس هؤلاء على الرجال الطبقة النحوية الثانية الذين أخذوا من تلامذة أبي الأسود، ونقلوا الرواية عنه. يضاف إلى هاتين الحقيقتين أن كتاب سيبويه يروي عن السابقين، فإذا روى عن بعضهم فقد يصل السند إلى أبي الأسود وينتهي عنده، وهذا يدل على أنه كان واضع علم النحو الأول. البلاغة  مقالة مفصلة: علم البلاغة البلاغة في اللغة العربية كما جاء في المعجم الوسيط، هي حسن البيان وقوة التأثير، وقد وُضع علم البلاغة للعلم بالتركيب الواقع في الكلام. وقد قسم علماء اللغة هذا العلم إلى ثلاثة أقسام:[115] علم المعاني: وهو العلم بما يحترز به عن الخطأ في تأدية المعنى الذي يريده المتكلم كي يفهمه السامع بلا خلل وانحراف. علم البيان: وهو العلم بما يحترز به عن التعقيد المعنوي، كي لا يكون الكلام غير واضح الدلالة على المعنى المراد. علم البديع: وهو العلم بجهات تحسين الكلام. فالمعاني والبيان وُضعا لمعرفة التحسين الذاتي، والبديع وُضع لمعرفة التحسين العرضي. أما علم المعاني فيتناول الفصاحة والبلاغة والكلام والخبر، والفصاحة في اللغة تعني البيان والظهور، وفي الاصطلاح هي الألفاظ الظاهرة المعنى، المألوفة الاستعمال عند العرب، وهي تكون وصفاً للكلمة والكلام والمتكلم، يُقال: كلمة فصيحة، وكلام فصيح، ومتكلم فصيح.[116] وفصاحة الكلمة هي خلوص الكلمة من تنافر الحروف، بأن لا تكون الكلمة ثقيلة على السمع، صعبة على اللسان، ومن غرابة الاستعمال، وهي كون الكلمة غير ظاهرة المعنى، ولا مألوفة الاستعمال عند العرب، حتى لا يفهم المراد منها، لاشتراك اللفظ، أو للاحتياج إلى مراجعة القواميس.[116] أما الكلام فهو إما خبر وإما إنشاء، والخبر هو ما يحتمل الصدق والكذب،[117] أما الإنشاء فهو ما لا يحتمل صدقاً ولا كذباً، كالأمر والنهي والاستفهام والتمني والنداء وغيرها.[118] يُعرّف البيان في اللغة بأنه الكشف والظهور، واصطلاحاً هو أصول وقواعد يُعرف بها إيراد المعنى الواحد بطرق متعدّدة وتراكيب متفاوتة: من الحقيقة والمجاز، والتشبيه والكناية..، مختلفة من حيث وضوح الدلالة على ذلك المعنى الواحد وعدم وضوح دلالتها عليه.[119] وعلم البيان يعتمد على أركان ثلاثة: التشبيه والمجاز والكناية،[119] أما التشبيه فهو اصطلاحًا عقد مماثلة بين شيئين أو أكثر وإرادة اشتراكهما في صفة أو أكثر بإحدى أدوات التشبيه لغرض يريده المتكلّم، كما في قول: "زيد كالأسد"،[120] والمجاز هو في الاصطلاح نقل الكلمة عن معناها الأصلي، واستعملها في معنى مناسب لها، كاستعمال "الأسد" في "الرجل الشجاع"، والمجاز من الوسائل البيانية الذي يكثر في كلام الناس، البليغ منهم وغيرهم، وليس من الكذب في شيء كما توهّم.[121] وأما الكناية فيُقصد بها اصطلاحًا: لفظ أريد به غير معناه الموضوع له، مع إمكان إرادة المعنى الحقيقي، لعدم نصب قرينة على خلافه، وهذا هو الفرق بين المجاز والكناية، ففي الأول لا يمكن ارادة الحقيقي لنصب القرينة المضادّة له، بخلاف الثاني.[122] يُعرّف علم البديع بأنه ذلك العلم الذي يُعرف به وجوه تحسين الكلام، والمحسنات على قسمين: معنوية ولفظية،[123] وهذه تضم السجع وطباق والجناس والمقابلة والتشبيه. يتحدث علماء اللغة عن علاقة الفصاحة بالبلاغة فيقولون: تكون الفصاحة في المفرد والمركب، وتكون البلاغة في المركب وحده، فلذلك قيل "كل بليغ فصيح، وليس كل فصيح بليغاً". ويعد قول أبي تمام في مدح المعتصم عندما فتح عمورية مثالا للبلاغة: السيف أصدق إنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب علم العروض والقوافي  مقالة مفصلة: عروض العروض هو "علمٌ يُبحث فيه عن أحوال الأوزان المعتبرة" أو "هو ميزان الشعر به يعرف مكسورة من موزونه"، كما أن النحو معيار الكلام به يعرف معربه من منونة، وبتعبير آخر فإن العروض هو علم ميزان الشعر أو موسيقى الشعر. ويُرجع رجال التراجم الفضل في نشأة علم العروض إلى الخليل بن أحمد الفراهيدي الأزدي، أحد أئمة اللغة والأدب في القرن الثاني الهجري الذي استنبط مع صاحبه الليث بن المظفر الكناني علم العروض وأخرجاه إلى الوجود وحصرا أقسامه في خمس دوائر يستخرج منها خمسة عشر بحرا، ثم زاد الأخفش بحرا واحدا وسماه "المتدارك"، كما يذكر أن الخليل كان له معرفة بالإيقاع والنغم وتلك المعرفة أحديث له علم العروض.[124] وإذا كان الخليل بن أحمد غير مسبوق في وضع علم العروض فإن أبا عمرو بن العلاء التميمي قد سبقه في الكلام عن القوافي وقواعدها ووضع لها أسماء ومصطلحات خاصة. يقول علماء اللغة والخبراء أن صلة العروض بالموسيقى هي صلة الفرع المتولد من الأصل، فالعروض في حقيقية أمره ليس إلا ضربا من الموسيقى اختص بالشعر على أنه مقوم من مقوماته. وإذا كان للموسيقى عند كتابتها رموز خاصة يدل على الأنغام المختلفة وللعروض كذلك رموز خاصة به في الكتابة تخالف الكتابة الإملائية التي تكون على حسب قواعد الإملاء المتعارف عليها وهذه الرموز العروضية يدل بها على التفاعيل التي هي بمثابة أنغام الموسيقى المختلفة. والكتابة العروضية تقوم على أمرين أساسين هما: ما ينطق يكتب، ما لا ينطق لا يكتب؛ وتحقيق هذين الأمرين عند الكتابة العروضية يستلزم زيادة بعض أحرف لا تكتب إملائيا وحذف بعض أحرف تكتب إملائيا.[124] يتألف المقطع العروضي من حرفين على الأقل وقد يزيد إلى خمسة أحرف والعروضيون يقسمون التفاعيل التي تتكون منها أوزان الشعر إلى مقاطع تختلف في عدد حروفها وحركاتها وسكناتها، ويبلغ عدد التفاعيل العروضية التي اخترعها الخليل عشر تفاعيل كاللأتي: فاعلن، فعولن، مفاعيلن، مستفعلن، مفاعلتن، متفاعلن، مفعولات، فاعلاتن، مستفعلات، فاعلاتن. يصل عدد بحور العروض إلى ستة عشر بحرا، وضع الخليل بن أحمد خمسة عشر منها وزاد عليها تلميذه الأخفش بحرا واحدا، وقد رتب العروضيون بحور الشعر الستة عشر على حسب اشترال كل مجموعة منها في دائرة عروضية واحدة على الوجه التالي: الدائرة الأولى وتحوي البحر الطويل، والمديد، والبسيط؛ الدائرة الثانية وتحوي البحر الوافر والكامل؛ الدائرة الثالثة وتحوي بحر الهزج، والرجز، والرمل؛ الدائرة الرابعة وتحوي البحر السريع، والمنسرح، والخفيف، والمضارع، والمقتضب، والمجتث؛ وأخيرا الدائرة الخامسة وتحوي البحرين المتقارب والمتدارك.[124] ينقسم البيت الشعري إلى قسمين متساويين من حيث النغم والقياس الموسيقى ويعرف كل قسم بالمصراع تشبيها بمصراعي الباب أو بالشطر فيقال الشطر الأول أو الثاني كما يقال المصراع الأول أو الثاني من البيت.[124] ولما كان للتفعيلة الأخيرة من كل شطر أهميته خاصة فقد انفردت بتسمية فالتفعيلة التي في آخر الشطر الأول من البيت تسمى "العروض" بفتح العين والتفعيلة التي في آخر الشطر الثاني تسمى "الضرب" وما عدا ذلك من تفاعيل البيت يسمى "الحشو" وهكذا.[124] مثال على تقطيع بيت شعر باستخدام علم العروض: لَا تَسْأَلِ الْقَوْمَ مَا مَالِي وَمَا حَسَبِي وَسَائِلِ الْقَوْمَ مَا حَزْمِي وَمَا خُلُقِي مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن علم الاشتقاق  مقالة مفصلة: علم الاشتقاق قال ابن منظور: "اشتقاق الشيء: بنيانه من المرتجل، واشتقاق الكلام: الأخذ به يميناً وشمالاً، واشتقاق الحرف من الحرف: أخذه منه". فهو أخذ صيغة من أخرى مع اتفاقهما معنىً ومادة أصلية، وهيئة تركيب لها؛ ليُدَلَّ بالثانية على معنى الأصل بزيادة مفيدة؛ لأجلها اختلفا حروفاً أو هيئة. وعرف بأنه عملية استخراج لفظ من لفظ، أو صيغة من صيغة أخرى، أو استخراج لفظ من لفظ آخر متفق معه في المعنى والحروف الأصلية. وعرف بأنه أخذ كلمة من كلمة أخرى أو أكثر مع تناسب بينهما في اللفظ والمعنى.[125] أما طريقة معرفته فتكون من خلال تقليب تصاريف الكلمة حتى يرجع منها إلى صيغة هي أصل الصيغ دلالة اطراد، أو حروفاً غالباً. كضرب فإنه دال على مطلق الضرب فقط. أما ضارب ومضروب، ويضرب، واضْرب فكلها أكثر دلالة وحروفاً. وضَرب الماضي مساوٍ حروفاً وأكثر دلالة، وكلها مشتركة في (ض ر ب) وفي هيئة تركيبها.[125] تكمن أهمية علم الاشتقاق في أنه يُمكن الباحث من التعمق في فهم كلام العرب، ومن ثَمَّ في فهم كلام الشارع، وكثيرًا ما يُلاحظ المرء أن المفسرين يشيرون إشارات عابرة إلى أمثلة من هذا العلم، وكثير من المصنفين في العلوم يشيرون أيضًا إليه إشارات عابرة عند شرح بعض الاصطلاحات وبيان وجه الاشتقاق فيها.[125] التصريف  مقالة مفصلة: تصريف الأصل في اللغة العربية فصل الكلمة عن أختها، لأن كل كلمة تدل على معنى غير معنى الأخرى، وكما أن المعنيين متميزان عن بعضهما البعض، فكذلك اللفظ المعبر عنهما، وكذلك الخط النائب عنه.[126] وخرج من ذلك ما يأتي: ما لا يصح الابتداء به كالضمائر، ونونيّ التوكيد (الثقيلة والخفيفة)، وتاء التأنيث؛ ما لا يصح الوقف عليه وهو صدر المركب المزجي مثل: بعلبك، وبختنصر، وقاضيخان، إلا أحد عشر وأخواته؛ ما ركّب مع المائة من الآحاد كخمسمائة ونحوه؛ اتصال «ذا» مع «حب» كما في قول "حبذا المجد"؛ ما ركب مع «إذ» المنونة من الظروف مثل "ساعتئذ"، فإن لم تنون بأن جاء بعدها الجملة كتبت مفردة كقول "فرحوا حين إذ جاءهم النصر"؛ «من» إذا اتصلت بما يلي: «من»، أو «عن»، أو «في» مثل «ممن» ــ «عمن» ــ «فيمن»؛ «ما» الاستفهامية إن جرت باسم أو حرف نحو مثل "مم تخاف؟" "عن تسأل؟" "فيم تفكر؟" "حتام؟" "علام؟"، أما إذا وقعت «ما» قبل: ليس أو لا أو لم أو بعد إلا فتكون موصولة، وإذا وقعت بين فعلين سابقهما يدل على علم أو دراية أو نظر احتملت (الموصولية والاستفهامية والمصدرية) والذي يفرق السياق وإذا وقعت «ما» بعد الباء احتملت المصدرية والموصولية، وإذا وقعت «ما» بعد كاف التشبيه وكانت بين فعلين متماثلين فهي مصدرية غير زمانية؛ «ما» النكرة والموصولة توصل بمن أو عن أو في أو سي أو (نعم للمدح مكسورة العين وحصل الإدغام وتلاها جملة فعلية) مثل قول: مما ــ عما ــ فيما ــ ولا سيما ــ نعما يعظكم به؛ «ما» المصدرية توصل بما قبلها إن دل على شرط أو استفهام، مثال ذلك: "كلما أضاء لهم مشوا فيه"، و"أينما صنعت صنعك"، وتوصل أيضا بحين، وقبل نحو: "حينما وقبلما"، وتوصل بمثل وريث جوازا نحو: "مثلما أنكم تنطقون"، و"ريثما أتحول"؛ «ما» الزائدة توصل بما قبلها، إلا متى وأيان وشتان؛ «ما» الكافة تتصل بطال وقل وبأن وأخواتها وبحيث ورب وبسي وبين وقبل، مثل: قلما ــ طالما ــ إنما ــ لكنما ــ لعلما ــ ليتما ــ ولاسيما؛ «لا» إذا سبقها «أن» غير الناصبة فصلت قطعا، أما الناصبة فالجمهور على اتصالها بها، وقال أبو حيان: "إنها تكتب مفصولة لأنه الأصل"، وإذا سبقها «كي» فلا توصل بها حتما، ولاتوصل لن ولم وأم بشيء إلا «لما» وهي لنفي الماضي القريب؛ ومما وصل شذوذا: "ويلمه"، "ويكأنه"، والأصل هو "ويل أمه"، "ووي كأنه".[126] الإعراب  مقالة مفصلة: إعراب إعراب نص قرآني. الإعراب هو مصدر "أعْرَب" والتي تعني تبيين الشيء أو توضيحه، والإعراب في اللغة العربية هو تغيير الوظائف النحوية للكلمات ضمن جملة ما والذي يَترتب عليه تغيير لفظ آخرها (آخرها ربما لا يَكون آخر حرف فقط، فمثلاً إذا نُصب جمع المذكر السالم فسوف يتغير آخر حرفان فيه). ويُقابل الإعراب البناء، حَيث أن الكلمات تُقسم إلى مَبنية ومُعربة. فالمبنية نطق آخرها هو نفسه دائماً (مثل الفعل الماضي)، أما المُعربة فيتغير نُطق آخرها حسب موضعها في الجملة وما يَسبقها من كلمات (مثل الفعل المضارع والأسماء). وتأتي أهمية الإعراب في فهم قواعد اللغة والكيفية التي يَجب أن تُكتب بها الكلمات، فأحياناً يُختلف حول نُطق كلمة ما ويَكون الإعراب هو الحل لمعرفة نُطقها الصحيح. وبالتالي فالإعراب هو وسيلة لمعرفة نُطق الكلمات ولذلك فله فائدة وأهمية كبيرين، فبالأحرى هو "قواعد اللغة العربية" وتعلمه ضروري لتعلم اللغة. وهذا بالرغم من أن البعض لا يَعتبرون الإعراب هاماً.[127] وللإعراب فوائد عديدة منها: يعطي صلة قوية بالمعاني ويوضحها، به يعرف الخبر الذي هو أصل الكلام، به يُميز الفاعل من المفعول، حركات الإعراب تقدم ضرباً من الإيجاز، والإعراب يتيح للكتّاب والشعراء التصرف في مواضع ألفاظهم. الترادف والتضاد المرادف في اللغة العربية هو كلمة لها نَفس معنى كلمة أخرى لكن نُطقها مُختلف، مثل الأسد والسبع والليث وغيرها. والعربية من أغنى اللغات بالمترادفات إن لم تكن أغناها، فمثلاً للسيف أكثر من ألف اسم وللأسد خمسمئة وللثعبان مئتين وللعسل أكثر من ثمانين. قال ابن فارس، أحد علماء اللغة العربية الذين عاشوا في القرن الرابع الهجري:     وإن أردت أن سائر اللغات تبين إبانة اللغة العربية، فهذا غلط، لأنا لو احتجنا أن نعبر عن السيف وأوصافه بالفارسية لما أمكننا ذلك إلا باسم واحد، ونحن نذكر للسيف بالعربية صفات كثيرة، وكذلك الأسد والفرس وغيرهما من الأشياء المسماة بالأسماء المترادفة، فأين هذا من ذاك؟ وأين لسائر اللغات من السعة ما للغة العرب     لكن في نفس الوقت يقول كثير من علماء اللغة أن هذه ليست مترادفات تماماً، حيث توجد فروق دقيقة بين الكلمات لا يَعرفها كثير من الناس مما يجعلهم يظنون أن معناها واحد. وقد كان يَقول أبو العباس أحمد بن يحيى، الملقب ثعلبا، أن ما يظنه بعض الناس من المترادفات هو من المتباينات. ويروي أن أبا علي الفارسي قال:     كنت بمجلس سيف الدولة بحلب، وبالحضرة جماعة من أهل لغة ومنهم ابن خالويه، فقال ابن خالويه: أحفظ للسيف خمسين اسما، فتبسم أبو علي وقال: ما أحفظ له إلا اسما واحدا وهو السيف. فقال ابن خالويه: فأين المهند والصارم وكذا وكذا؟ فقال أبو علي: هذه صفات.     وقد كان لابن فارس نفس رأي معلمه "ثعلب"، حيث قال:     ويسمى الشيء الواحد بالأسماء المختلفة نحو: السيف والمهند والحسام. والذي نقوله في هذا أن الاسم واحد هو السيف، وما بعده من الألقاب صفات. ومذهبنا أن كل صفة منها فمعناها غير الأخرى.. وأما قولهم أن المعنَيَين لو اختلفا لما جاز أن يُعبّر عن الشيء بالشيء، فنقول: إنما عبر عنه عن طريق المشاكلة، ولسنا نقول إن اللفظتين مختلفتان فيلزمنا ما قالوه، وإنما نقول: إن في كل واحدة منهما معنى ليس في الأخرى.[127]     التعليم والانتشار في شبه الجزيرة الهندية تنتشر الكليات والمدارس التي تعلم الطلبة المسلمين اللغة العربية. والصورة من جزيرة سريلانكا. تواجه اللغة العربية وتعليمها العديد من المشاكل حالياً. تسبب الثنائية اللغوية في الوطن العربي مُشكلة في تعليم اللغة العربية، فهناك بواق من لغات قديمة في العديد من البُلدان العربية.[128] على سبيل المثال، اللغة "النوبية" في شمال السودان وجنوب مصر و"الأثورية" (من بقايا الآشورية) و"الكردية" في العراق و"الأرمنية" في بلاد الشام و"الأمازيغية" في شمال إفريقيا. ولذلك فتعلم سكان تلك المناطق لهذه اللغات في بداية حياتهم يَجعل تعلم العربية لاحقاً أمرا صعبا.[129] وهذا عدا عن مشكلة اللهجات العربية، فالسكان المحليون يُفضلون تحدث اللهجات العامية ولا يتحدثون الفصحى على نطاق واسع. وقد بدأت الكتابة العامية بالانتشار خاصة على الإنترنت والمواقع الاجتماعية، مما أصبح يُشكل تهديدا حقيقيا للغة العربية الفصحى.[130] وبالإضافة إلى هذا فقد بدأت المدارس العالمية التي تُدرّس باللغة الإنكليزية بالانتشار بشكل واسع مؤخرا في الوطن العربي، مما يُشكل أزمة إضافية للغة العربية وتهديدا آخر لها. وغير المدارس العالمية، فالجامعات هي مُشكلة أخرى، فاللغة العربية تواجه ضعفا شديدا في توفير بدائل عربية للمصطلحات الحديثة. ولذلك فقد أصبحت المواد في الجامعات تُدرّس باللغة الإنكليزية، وهذا أيضا يُسبب مشكلة للغة العربية.[131] في النصف الثاني من القرن العشرين بدأت معاهد تعليم اللغة العربية بالظهور، لكن واجهت هذه المعاهد مُشكلة، فيجب استخدام مناهج مُختلفة لتعليم الكتابة العربية لغير الناطقين بها عن تلك التي تُستخدم لتعليم الكتابة للعرب، ولم يَكن هناك خبراء لإعداد المناهج المناسبة، وقد استمر الوضع هكذا حتى بدأت معاهد جديدة تُفتح في أواسط السبعينيات لحل هذه المُشكلة، مثل "معهد الخرطوم الدولي للغة العربية"، وقد نجحت المعاهد بعلاج المشكلة نوعا ما في البلدان العربية، لكن تعليم العربية خارج الوَطن العربي ما زال يواجه المشكلة نفسها.[132] وتبرز أمام تعليم اللغة العربية في أوروبا عدة تحديات، أولها ضعف المستوى التعليمي العام مع أن الإقبال على تعلم العربية في ازدياد، ولكن قلة المؤهلين للتدريس تأهيلا مناسبا يؤدي إلى ضحالة في التحصيل العام.[133] وثانيها تشتت جهود كثير من القائمين على تعليم اللغة العربية وغياب التعاون على مستوى المناهج وانعدام التنسيق وتبادل الخبرات في إطار عمل مؤسساتي، رغم محاولات جادة وإيجابية تظهر أحيانا في بعض المشاريع. وثالثها تهميش وقلة اعتبار للغة العربية في أوروبا، مع تقهقر تدريجي وخطير في استعمالها.[134] في الولايات المتحدة، ارتفع عدد الطلاب الدارسين للغة العربية من سنة 2002 حتى سنة 2006 بنسبة 126.5% ليصل إلى 23974 طالب وهي اللغة العاشرة الأكثر طلباً في المستوى الجامعي.[135] فضلاً عن ذلك، فهي اللغة الرابعة أو الثانية الأكثر طلباً في المملكة المتحدة وفقاً لتقرير رسمي نشره المجلس الثقافي البريطاني.[136][137][138] اللغة العربية هي اللغة الثالثة الأكثر انتشاراً في الأرجنتين، فوفقاً لبعض الإحصائيات يتحدث حوالي مليون شخص العربية جميعهم من أصول عربية.[139] وفي بلجيكا تحتل اللغة العربية المركز الرابع في بروكسل من حيث عدد المتحدثين.[140] أما في فرنسا والسويد فهي اللغة الأم الأجنبية الأولى الأكثر انتشاراً، وذلك نتيجة الهجرة واللجوء.[141][142][143][144] وفي فنلندا أصبحت اللغة العربية في المرتبة الثالثة من حيث الناطقين بها كلغة أم.[145][146] تأتي اللغة العربية في المركز الثاني من حيث اللغات الأم الأجنبية الأكثر انتشاراً في تركيا أيضاً.[147][148] بالإضافة إلى ذلك، أظهرت دراسة حديثة مُفاجِئة أن العربية هي اللغة الأجنبية الثانية الأكثر انتشاراً في أستراليا.[149][150][151] تحظى اللغة العربية بشعبية واسعة في كوريا الجنوبية، حيث أن نسبة اختيارها كلغة ثانية هو 70%، أي أن سبع طلاب من كل عشرة يختارونها في امتحانات «السونيونغ» الكورية.[152] علاوةً على ذلك، تحظى اللغة العربية بمرتبة خاصة في الفلبين (إلى جانب اللغة الإسبانية)،[153] وذلك بالإضافة إلى كل من باكستان وبنغلاديش والنيجر ومالي والسنغال.[154] اللهجات العربية  مقالة مفصلة: لهجات عربية حسب معهد الصيف العالمي للغويات، فالعربية لها كثير من اللهجات عابرة الحدود عادةً، والتي يمكن تقسيمها حسب الأماكن الجغرافية إلى: توزع اللهجات العربية الرئيسية في الوطن العربي. لهجات شبه الجزيرة العربية، وهي تنقسم إلى: اللهجة الخليجية: يتحدث بها سكان دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين وقطر والإمارات العربية المتحدة، إضافة لبعض أنحاء عُمان والسعودية.[155][156] اللهجة العمانية: وهي تُعرف أيضًا باللهجة العُمانية الحضرية، ويتحدث بها سكان جبال الحجر في سلطنة عُمان وبعض مناطقها الساحلية المجاورة. وكان أغلب التجار العرب القاطنين بسواحل كينيا وتنزانيا يتحدثون بها إضافة إلى المسلمين من سكان تلك البلاد، إلا أن معظمهم اليوم تحول ليتحدث باللغة السواحيلية.[157][158] اللهجة الحجازية: يتحدث بها سكان إقليم الحجاز (مدن الطائف، والمدينة المنورة، أبها، الباحة) وسكان إقليم تهامة ( مدن جدة، مكة، ينبع، رابغ) في المملكة العربية السعودية، ويتحدث سكان هذين الإقليمين في الواقع مجموعتين من اللهجات، الأولى ينطق بها البدو وسكان القرى من أبناء القبائل العربية وتشابه اللهجة النجدية، والثانية يتحدث بها الحضر المستوطنين للمدن وتشابه لهجة أهل الخرطوم في السودان وسكان صعيد مصر.[159] اللهجة النجدية: يتحدث بها سكان إقليم نجد في وسط السعودية وبعض المناطق في بادية كل من الأردن وسوريا والعراق.[157][160] اللهجة البحرانية: يتحدث بها البحارنة، في البحرين وبعض أجزاء المنطقة الشرقية في السعودية، إضافة لبعض أنحاء عُمان.[161] اللهجة الظفارية: يتحدث بها سكان منطقة صلالة وجوارها في محافظة ظفار بسلطنة عُمان.[162] اللهجات اليمنية: يتحدث بها سكان اليمن وأجزاء من جنوب غرب السعودية.[163][164] وجيبوتي، وهي تنقسم إلى عدد من اللهجات بدورها هي: اللهجة الحضرمية[165] واللهجة الصنعانية[166] واللهجة التعزية-العدنية.[167] اللهجة العراقية: يتكلمها حوالي 29 مليون شخص في العراق إضافة إلى سكان إقليم الأحواز (عربستان) والمناطق الشرقية من سوريا. تظهر فيها اختلافات واضحة بطريقة النطق، فسكان جنوب البلاد ينطقونها بشكل مشابه لنطق سكان شبه الجزيرة العربية والخليج العربي، بينما تختلف طريقة نطق سكان الشمال بها. تتفرع منها بضع لهجات يتكلمها سكان المناطق المجاورة في سوريا وإيران وتركيا، ومن أمثلتها اللهجة المصلاوية التي يتحدث بها قرابة 7 ملايين شخص في شمال البلاد، شمال سوريا، والأقاليم السورية الشمالية (جنوب شرق تركيا حالياً).[157] لهجات بلاد الشام، وتتفرع منها: اللهجات السورية واللهجات اللبنانية والأردنية واللهجات الفلسطينية واللهجة القبرصية. يتحدث بها 35 مليون شخص تقريبًا في كل من: لبنان وسوريا والأردن وفلسطين وإسرائيل وقبرص وتركيا. هي من أقرب اللهجات إلى الفصحى ومن أكثرها فهماً وتداولاً، وخصوصاً بعد الانتشار الواسع الذي حققته الأعمال الدرامية السورية. نادى بعض المفكرين والداعمين لفكرة "الوطن السوري" أو "سوريا الكبرى" باعتبار هذه اللهجة لغة مستقلة، كما نادى البعض الآخر باعتبار اللهجة اللبنانية لغة مستقلة.[168] اللهجة المصرية: يتكلمها حوالي 80 مليون شخص في مصر، وهي تعدّ أكثر اللهجات فهمًا في الوطن العربي، وذلك بسبب الانتشار الواسع للأفلام والمسلسلات التلفزيونية المصرية بالإضافة إلى الأغاني. تتفرع منها بضعة لهجات مثل اللهجة الصعيدية، اللهجة الإسكندرانية، واللهجة القاهرية. يتجه بعض الأقباط والليبراليين المصريين إلى اعتبارها لغة مستقلة عن اللغة العربية، ويطلقون عليها اسم "اللغة المصرية الحديثة"،[169] بعد أن كانوا يطلقون عليها سابقًا "اللغة المصرية العامية".[170][171] اللهجة السودانية: يتحدث بها سكان السودان، وتتفرع منها عدة لكنات، نظراً لمساحة البلاد الشاسعة ولوجود عدد من المجموعات العرقية والقبائل المختلفة فيها، والتي تختلف طريقة لفظ كل منها لمخارج الحروف. اللهجة التشادية: يتحدث بها سكان تشاد بشكل رئيسي، وهي شائعة في بعض أنحاء مالي والكاميرون والنيجر وشمال نيجيريا وغرب السودان. يبلغ عدد متكلميها حوالي المليون، وهي تعدّ لغة تواصل مشترك في معظم أنحاء المنطقة المنتشرة فيها.[157] اللهجات المغاربية، وتتفرع منها: اللهجة الحسانية، اللغة المالطية، اللهجة الجزائرية، اللهجة التونسية، اللهجة الليبية، اللهجة المغربية، اللهجة الصقلية (منقرضة)، واللهجة الأندلسية (منقرضة). يتحدث بها حوالي 90 مليون شخص في كل من المغرب وموريتانيا والصحراء الغربية والجزائر وتونس وليبيا والنيجر وبعض أنحاء مالي وشمال غرب مصر. غالبًا ما يعدّ باقي العرب هذه اللهجة أبعد اللهجات عن العربية الفصحى[محل شك]. تأثرت هذه اللهجة باللغة الأمازيغية وباللغة الفرنسية عبر العصور، وإن كان تأثير هاتين اللغتين مختلفاً باختلاف المنطقة.[172] كانت اللهجة الأندلسية لهجة سكان الأندلس من عرب ومستعربين (إيبيريون، قوط وسقالبة وأمازيغ)، وقد استمرت حتى القرن الخامس عشر، أما اللهجة الصقلية، فقد كان الناس يتحدثون بها في جزيرة صقلية وجنوب إيطاليا حتى القرن الرابع عشر، عندما تطورت إلى اللغة المالطية.[173] التأثير والتأثر تأثير العربية في اللغات الأخرى  مقالة مفصلة: دخيل عربي القطن، إحدى المنتوجات التي يُشتق اسمها اللاتيني من العربية. كان السكر أحد المنتوجات الشرقية التي اقتبسها الأوروبيون الصليبيون من العرب وأبقوا على اسمها كما هو. اسم "غزال" هو الاسم الذي استعمله الأوروبيون لوصف هذه الحيوانات، نقلًا عن العرب. امتد تأثير العربية (كمفردات وبُنى لغوية) في كثير من اللغات الأخرى بسبب قداسة اللغة العربية بالنسبة للمسلمين إضافة إلى عوامل الجوار الجغرافي والتجارة (فيما مضى). هذا التأثير مشابه لتأثير اللغة اللاتينية في بقية اللغات الأوروبية. وهو ملاحظ بشكل واضح في اللغة الفارسية حيث المفردات العلمية معظمها عربية بالإضافة للعديد من المفردات المحكية يوميا (مثل: ليكن== لكن، و، تقريبي، عشق، فقط، باستثنائي == باستثناء). اللغات التي للعربية فيها تأثير كبير (أكثر من 30% من المفردات) هي: الأردية والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية وكافة اللغات التركية والكردية والعبرية والإسبانية والصومالية والسواحيلية والتيغرينية والتجرية والأورومية والفولانية والهوسية والمالطية والبهاسا وديفيهي (المالديف) وغيرها. بعض هذه اللغات ما زالت يستعمل الأبجدية العربية للكتابة ومنها: الأردو والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية والتركستانية الشرقية والكردية والبهاسا (بروناي وآتشيه وجاوة). دخلت بعض الكلمات العربية في لغات أوروبية كثيرة مثل الألمانية، الإنكليزية، الإسبانية، البرتغالية، والفرنسية، وذلك عن طريق الأندلس والتثاقف طويل الأمد الذي حصل طيلة عهد الحروب الصليبية. ومن الكلمات الأوروبية والتركية ذات الأصل العربي: بالإنكليزية بالفرنسية بالإسبانية بالبرتغالية بالألمانية بالتركية الأصل العربي Alchemy Alchimie Alquimia Alquimia Alchemie Alşimi ,Simya الكيمياء[174] Alcohol Alcool Alcohol Álcool Alkohole Alkol الكحول أو الغول[175] Algebra Algèbre Álgebra Álgebra Algebra Cebir الجبر[176] Sugar Sucre Azúcar Açúcar Zucker Şeker السكر أو "سكر"[177] Cotton Coton Algodón Algodão Baumwolle Pamuk(5) القطن أو "قطن"[178] Admiral Amiral Almirante Almirante Admiral Amiral أمير البحر[179] Lemon citron limón limão Zitrone limon الليمون[180] Valley ,Wadi Vallée Valle Vale Valley Vadi الوادي[181] Coffee Café Café Café Kaffee Kahve قهوة[182] Gazelle Gazelle Gacela Gazela Gazelle Ceylan(5) غزال[183] وهناك شكل آخر غير مباشر من التأثير والمتمثل في استخدام كلمات لاتينية معينة بمعنى غير كلاسيكي، مستمدة من استخدامها في الترجمات اللاتينية للأعمال الفلسفية العربية في القرون الوسطى (مثل أعمال ابن رشد)، والتي دخلت إلى المفردات المدرسية، وبعدها جاء استخدامها في اللغة المتحدثة. المثال على هذا يتمثل في المثل العربي “القشة التي قسمت ظهر البعير”، فقد أخذ نفس المعنى بالضبط وتم تحويله إلى كلمات إنجليزية لتصبح: .[184] The straw that Broke the Camel’s Back تأثير اللغات الأجنبية على العربية  طالع أيضًا: دخيل أجنبي لم تتأثر اللغة العربية باللغات المجاورة كثيرًا رغم الاختلاط بين العرب والشعوب الأخرى، حيث بقيت قواعد اللغة العربية وبنيتها كما هي، لكن حدثت حركة استعارة من اللغات الأخرى مثل اللغات الفارسية واليونانية لبعض المفردات التي لم يعرفها العرب. وهناك العديد من الاستعارات الحديثة، سواء المكتوبة أم المحكية، من اللغات الأوربية، تعبِّر عن المفاهيم التي لم تكن موجودةً في اللغة سابقا، مثل المصطلحات السياسية (الإمبريالية، الأيديولوجيا، إلخ.)، أو في مجال العلوم والفنون (رومانسية، فلسفة، إلخ.) أو التقنيات (باص، راديو، تلفون، كمبيوتر، إلخ.). إلاّ أن ظاهرة الاستعارة هذه ليست حديثة العهد، حيث قامت اللغة العربية باستعارة بعض المفردات من اللغات المجاورة منذ القديم، افتقارًا للمعنى (أي تعبيرًا عن مفردات لم تكن موجودة في لغة العرب) (بوظة - نرجس - زئبق- آجر - جوهر(مجوهرات) - طربوش - مهرجان - ميدان - باذنجان - توت - طازج - فيروز من الفارسية البهلوية مثلًا). وبشكل عام فإن تأثير الفارسية أكثر من لغات أخرى كالسريانية واليونانية والقبطية والكردية والأمهرية.[185] ودخل في لهجات المغرب العربي بعض الكلمات التركية والبربرية (مثل فكرون = سلحفاة) وخاصةً من اللغة الفرنسية نتيجة الاستعمار الفرنسي. هذا وتوجد نزعة إلى ترجمة أو تعريب كافة الكلمات الدخيلة؛ إلاّ أنها لا تنجح في كل الأحيان. فمثلًا، لا يُستعمل المقابل المعرّب للراديو (مذياع) عمليا، بينما حازت كلمة "إذاعة" على قبول شعبي واسع. التعريب  مقالة مفصلة: تعريب يستخدم مصطلح التعريب في الثقافة العربية المعاصرة في أربع معان مختلفة وقد يشير إلى معان أخرى، ويقود أحياناً إلى الخلط والالتباس: قد يقصد بالتعريب إعادة صياغة الأعمال والنصوص الأجنبية بشيء من التصرّف في معناها ومبناها بحيث تتوافق مع الثقافة العربية وتصبح نوعا ما عربية السمة وقد يقصد به أحياناً الترجمة، وهذا قريب الصلة بالمعنى السابق. لكن يرى اللغويون أن هذا خطأ وتنقصه الدقة؛ فالترجمة ليست تعريبا، حيث أنها لا تتعدى نقل النصوص من لغة والتعبير عنها بلغة أخرى. المعنى الثالث وهو الأشهر في الاستعمال، ويقصد به نقل اللفظة الأجنبية كما هي مع شيء من التعديل في صورتها بحيث تتماشى مع البناء العام والقواعد الصوتية والصرفية للغة العربية. مثل لفظة هدرجة، وتلفاز وغيرها من الألفاظ غير عربية الأصل. المعنى الرابع وهو ما يشيع بين الدارسين والمهتمين باللغة العربية، ويقصد به تحويل لغة التعليم والدراسة في الكليات والمعاهد والمدارس في الوطن العربي إلى اللغة العربية بحيث تصبح لغة التأليف والتدريس مثلها مثل أي لغة عالمية حية أخرى.[186] ويتماشى مع هذا المعنى "تعريب الحاسوب" - ليقبل العربية كمدخلات ومخرجات -وما يتعلّق به من برمجيات بحيث تصبح العربية هي اللغة الأساسية للتعامل معه انظر معالجة لغات طبيعية والتعريب هو ابتداع كلمات عربية لتعبر عن مصطلحات موجودة بلغات أخرى وليس لها تسمية عربية، ويتم التعريب إما بالشكل العشوائي الذي يؤدي إلى ابتداع المجتمع أو نحته لمصطلح جديد، ككلمة التلفزيون مثلاً، أو يتم بطريقة ممنهجة (وليس بالضرورة علمية أو صحيحة) عن طريق مجامع اللغة العربية مثلاً، ويوجد في الوطن العربي عدة مجامع للغة العربية تختلف في تعريبها للمصطلحات مما يخلق بلبلة كبيرة في أوساط المستخدمين لهذه المصطلحات. فهي قد تكون معرّبة بشكل حرفي لدرجة أنها تفقد معناها التقني أو قد تكون مبنية على فهم خاطئ للمصطلح الأجنبي، كما قد تحاول إلباس كلمة عربية قديمة لباسا جديداً بصيغة غريبة لجذر ذي معنى أو علاقة. اللغة العربية في الأمم المتحدة بدأ العمل باللغة العربية بناءً على قرار الجمعية العامة رقم 878 في دورتها التاسعة المؤرخ في 4 كانون الأول / ديسمبر 1954م، باعتبارها لغة عمل عام 1955م، وكان عنوان القرار هو "ترجمة بعض الوثائق الرسمية للجمعية العامة إلى اللغة العربية وفقا للمادة 59 من النظام الداخلي للجمعية العامة"، وفي عام 1960م اتخذت اليونسكو قراراً يقضي باستخدام اللغة العربية في المؤتمرات الإقليمية التي تُنظَّم في البلدان الناطقة بالعربية وبترجمة الوثائق والمنشورات الأساسية إلى العربية.[187] الشعار الرسـمي لليوم العالمي للغة العربية، لكونه التاريخ الذي أصدرت فيه الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارها رقم 3190، عام 1973م والذي يقر بموجبه إدخال اللغة العربية ضمن اللغات الرسمية في المنظمة الأممية. وفي 18 كانون الأول / ديسمبر 1973م، اعتُمدت اللغة العربية في الجمعية العامة للأمم المتحدة بموجب قرارها 3190 في دورتها الثامنة والعشرين. لتكون بذلك إحدى اللغات الرسمية الست في الجمعية العامة والهيئات الفرعية التابعة لها. ونص القرار على: ” أن الجمعية العامة إذ تدرك ما للغة العربية من دور هام في حفظ ونشر حضارة الإنسان وثقافته، وإذ تدرك أيضاً أن اللغة العربية هي لغة تسعة عشر عضوا من أعضاء الأمم المتحدة (آنذاك)، وأنها لغة عمل مقررة في وكالات: منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، كما أنها لغة رسمية ولغة عمل في منظمة الوحدة الأفريقية؛ وإذ تلاحظ مع التقدير ما قدمته الدول العربية من تأكيدات بأنها ستُغطي بصورة جماعية النفقات الناجمة عن تطبيق هذا القرار خلال السنوات الثلاث الأولى، تقرر إدخال اللغة العربية ضمن اللغات الرسمية ولغات العمل المعتمدة في الجمعية العامة ولجانها الرئيسية، على أن تقوم بتعديل أحكام النظام الداخلي للجمعية العامة المتصلة بالموضوع.[188] صدر في الاجتماع الرقم 2206، في 18 ديسمبر 1973م. “ وفي 1 كانون الثاني / يناير 1983م، أصبحت اللغة العربية لغة رسمية في مجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، بناء على قرار الجمعية العامة 219 في دورتها 35 المؤرخة 17 كانون الأول / ديسمبر 1980م، ونص على أنه يتعين بموجب هذا القرار أن يُصبح جهاز موظفي اللغة العربية في حجم جهاز موظفي كل من اللغات الرسمية ولغات العمل الأخرى، وعلى أن تتمتع اللغة العربية بنفس الوضع الممنوح للغات الرسمية ولغات العمل الأخرى، وترجو مجلس الأمن إدخال اللغة العربية لغة رسمية ولغة عمل، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي إدخال اللغة العربية لغة رسمية في أجل لا يتعدى 1 كانون الثاني / يناير 1983م. وتنفيذاً لهذين القرارين أنشئت دوائر وأقسام الترجمة التحريرية والشفوية العربية بمقر الأمانة العامة في نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي، ووحدة تجهيز النصوص العربية، وقسم المحاضر الحرفية، وقسم تحرير الوثائق الرسمية، وقسم تصحيح التجارب الطباعية، وشعبة النشر، وكلها تتبع إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. كما أنشئ قسمان للترجمة العربية في اللجنة الاقتصادية لغرب آسيا ومقرها بيروت، واللجنة الاقتصادية لأفريقيا ومقرها أديس أبابا. وفي نفس الوقت، أنشئ قسم الخدمات الإذاعية وقسم تعليم اللغة العربية، فضلا عن خدمات مكتبة داغ همرشولد، والخدمات التليفزيونية، والإنترنت والخدمات التقنية والتكنولوجية الحديثة من مثل التعرف الصوتي، وخدمة المؤتمرات عن بُعد، والترجمة التحريرية عن بُعد، والترجمة الشفوية عن بُعد، أسوة باللغات الرسمية ولغات العمل الأخرى.[189] اليوم العالمي للغة العربية تحتفل الأمم المتحدة باليوم العالمي للغة العربية في الثامن عشر من شهر كانون الأول / ديسمبر من كل عام. ففي هذا التاريخ من عام 1973م، اعتمدت الجمعية العامة اللغة العربية لغة عمل رسمية، لتكون بذلك إحدى اللغات الست التي تعمل بها الأمم المتحدة، وهي: العربية والإنجليزية والفرنسية والصينية والروسية والإسبانية. ويحتفل النادي العربي في الأمم المتحدة سنوياً بهذه المناسبة من خلال البعثات الدبلوماسية العربية، فيقيم معرضاً للكتب والأعمال الفنية للدول العربية المشاركة في هذا الاحتفال، فضلاً عن إقامة حفل منوعات يشتمل على الكلمات والشعر وفقرات متنوعة من الفنون الشعبية العربية.[189] الإحصائيات في منتصف سنة 2010م أشارت مصادر إلى تقرير مختص يذكر أن اللغة العربية حققت نموًا مرتفعًا بوجودها ضمن قائمة أكثر عشر لغات استعمالاً في الإنترنت، حيث حلّت في المرتبة السابعة محققةً نسبة انتشار وصلت إلى 17.5%، ومتفوقة على لغات حية أخرى من بينها الفرنسية.[190] ووفقًا لإحصائية نشرت في مارس 2017 حلّت اللغة العربية في المرتبة الرابعة من حيث عدد مستخدمي اللغة على الإنترنت بواقع 173.5 مليون مستخدم.[191] في 31 مارس 2020م حلّت اللغة العربية في المرتبة الرابعة محققًا ناطقوها نسبة انتشار في الإنترنت تقدر بحوالي 5.2%.[192] انظر أيضًا أسرة لغات الأنطولوجيا العربية الخط العربي القديم الخط العربي أبجديات مشتقة من العربية الأبجدية العربية أبجدية صوتية دولية عربية الإملاء في اللغة العربية تعريب اللهجات العربية أدب عربي مجامع اللغة العربية قائمة دول تعتبر العربية لغة رسمية دخيل عربي في الفرنسية تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية حواشٍ 1: عدد سكان الدول العربية مجتمعة يصل إلى 422 مليون نسمة (تقرير كتاب حقائق العالم السنوي). 2: لعل أصل هذا الاعتقاد هو حديث أغلب الظن أنه حديث باطل، قد يصنفه آخرون بأنه ضعيف وهو كما يلي "أحبوا العرب لثلاث، لأني عربي، ولأن القرآن عربي، وكلام أهل الجنة عربي"، وقد صنفه الألباني بأنه حديث موضوع.[193] 3: نص شاهد القبر: "تي نفس مر القيس بر عمرو ملك العرب كله ذو أسر التج وملك الأسدين ونزرو وملوكهم وهرب مذحجو عكدي وجا بزجي في حبج نجران مدينة شمر وملك معدو ونزل بنيه الشعوب ووكلهن فرسو لروم فلم يبلغ ملك مبلغه عكدي هلك سنة 223 يوم 7 بكسلول بلسعد ذو ولده". وترجمته باللغة العربية المعاصرة: "هذا قبر امرئ القيس بن عمرو ملك العرب كلهم، الذي تقلد التاج وأخضع قبيلتي أسد ونزار وملوكهم وهزم مذحج وقاد الظفر إلى أسوار نجران مدينة شمر وأخضع معدا واستعمل بنيه على القبائل ووكلهم فرسانًا للروم فلم يبلغ ملك مبلغه إلى اليوم. توفي سنة 223 في السابع من أيلول. وُفِّقَ بنوه للسعادة".[194] 4: تعرف اللغة العربية كتابات متواترة بحروف غير الحروف العربية، كحروف الأبجدية السريانية—كرشوني، الكتابة البنغالية.[195] ثم الأبجديتين السامرية والعبرية.[196][197] 5: لا تأخذ اللغة الألمانية بكلمة "قطن" العربية، بل تعتمد كلمة Baumwolle التي تعني حرفيًا "صوف الشجرة"، كذلك لا تستخدم اللغة التركية كلمتيّ "قطن" و"غزال" العربيتين، بل Pamuk وCeylan على التوالي. المراجع ^ الموسوعة الوطنية السويدية "Världens 100 största språk 2010" The World's 100 Largest Languages in 2010 ^ عدد الناطقون باللغة العربية أكثر من 422 مليون نسمة - موسوعة إنكارتا ^ [1] إنكارتا ^ لغات العالم: الصينية الأكثر انتشار والعربية رابعة نسخة محفوظة 18 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ "Chart of the day: These are the world's most spoken languages". World Economic Forum. مؤرشف من الأصل في 7 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "What is the Most Spoken Language in the World?". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Arabic fourth most popular language". Arab News (باللغة الإنجليزية). 2015-05-10. مؤرشف من الأصل في 12 فبراير 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The Most Popular Official Languages Of The World". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 04 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 18 أغسطس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Top Ten Internet Languages in The World - Internet Statistics". www.internetworldstats.com. مؤرشف من الأصل في 8 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ موقع الإسلام سؤال وجواب، الفتاوى: حكم الدعاء بغير العربية في الصلاة نسخة محفوظة 19 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء في المملكة العربية السعودية، فتاوى اللجنة الدائمة: القراءة في الصلاة بغير اللغة العربية نسخة محفوظة 19 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ إدخال اللغة العربية ضمن اللغات الرسمية ولغات العمل المقرَّة في الجمعية العامة ولجانها الرئيسية قرار الجمعية العامة 3190(د-28) نسخة محفوظة 24 نوفمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "Mandarin Chinese Most Useful Business Language After English". Bloomberg.com (باللغة الإنجليزية). 2011-08-30. مؤرشف من الأصل في 08 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 20 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Languages for the future 2013 | British Council". www.britishcouncil.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 21 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Languages for the future | British Council". www.britishcouncil.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 4 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Which foreign languages will be most important for the UK post-Brexit? | British Council". www.britishcouncil.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 01 ديسمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Top 9 Languages To Learn For A High-Paying Career In The UK | SIMON & SIMON Language Training". www.simonandsimon.co.uk (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 13 سبتمبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Which Languages Pay the Most?". Adzuna Blog (باللغة الإنجليزية). 2016-09-26. مؤرشف من الأصل في 27 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Learning Arabic language key to highly-paid jobs in Britain". Al Arabiya English (باللغة الإنجليزية). 2016-09-29. مؤرشف من الأصل في 21 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Newsdesk (2016-09-26). "The top 9 languages for the highest-paid jobs in Britain -" (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 أكتوبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ جريدة الغد: أضخم قاموس شيشاني-عربي، إنجاز أردني نسخة محفوظة 14 مايو 2016 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ قاموس إنجليزي: نسخة رقمية عن قاموس صموئيل جونسون العائد لعام 1755 نسخة محفوظة 30 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب لسان العرب في مادة (ض ود) ^ موسوعة الثقافة والمعلومات ج2، دار طويق للنشر والتوزيع، 1422 ه، الطبعة الخامسة. مهدي سعيد رزق كريزم ^ كتاب "الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها"، لأحمد بن فارس، أحد كبار أئمة العربية في القرن الرابع للهجرة، في باب الحروف. ^ المنعم النجار (العلاقة بين الضاد والظاء صوتياً وتاريخياً ولهجياً) تاريخ الولوج 28 مارس 2010[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 2020-05-15 على موقع واي باك مشين. ^ صيد الفوائد: حرف الضاد بين الخلط والتغيير. نسخة محفوظة 15 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ حنا الفاخوري، تاريخ الأدب العربي. الطبعة السادسة منشورات المكتبة البولسية ص22 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 527 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 526 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 528 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 538 ^ مجلة الفيصل: العدد 271. مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية. 1999-05-01. مؤرشف من الأصل في 29 فبراير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ رجاء وحيد (2010-01-01). المصطلح العلمي في اللغة العربية: عمقه التراثي وبعده المعاصر. Al Manhal. ISBN 9796500130606. مؤرشف من الأصل في 29 فبراير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب محمود (2007-01-01). علم اللغة: مدخل نظري في اللغة العربية. Al Manhal. ISBN 9796500024950. مؤرشف من الأصل في 29 فبراير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 563 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 564 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 566 ^ تفسير الطبري ج 1 ص 9 ^ طه حسين، في الشعر الجاهلي ص 105 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 627 ^ ريجيس بلاشر، تاريخ الأدب العربي ص 87 ^ شوقي ضيف، العصر الجاهلي ص 134 ↑ أ ب جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 638 ↑ أ ب جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 642 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 641 ^ سورة البقرة آية 23 ↑ أ ب ت جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 647 ^ A. F. L. Beeston, "Nemara And Faw", Bulletin Of The School Of Oriental And African Studies, 1979, Volume 42, pp. 1-6. ^ جواد علي المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 651 ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 649 ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 646 ^ The Arabs in Antiquity: Their History from the Assyrians to the Umayyads.By Jan Retsö. p. 105 "west+semites"&source=web&ots=6kyuNF1B1w&sig=sLzW2BOuHDDYHYEHbQqW-RyqVh8&redir_esc=y نسخة محفوظة 3 يناير 2020 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب كتاب "فقه اللغة العربية وخصائصها"، د.إميل بديع يعقوب ^ مناهج الفكر والبحث التاريخي والعلوم المساعدة وتحقيق المخطوطات، مع دراسة للأرشيف العثماني واللبناني والعربي والدولي. الدكتور حسّان حلاّق، دار النهضة العربية، صفحة: 73-74. ISBN 978-614-402-193-2 ↑ أ ب Saudi Arabia - ›... ›  › المعجم.htm "اللغات السامية" تحقق من قيمة |مسار أرشيف= (مساعدة). مؤرشف من الأصل في 30 يونيو 2017. اطلع عليه بتاريخ 27 مارس 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة) ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 639 ^ المفصل ج4 ص 203 ↑ أ ب جواد علي، المفصل ج 8 ص 653 ^ جواد علي المفصل ج 8 ص 655 ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 643 ^ Birley, Anthony R. (1999). Septimius Severus: The African Emperor. London: Routledge p.134 ^ Charles Forster,The historical geography of Arabia: or the patriarchal evidences of revealed religion, a memoir and an appendix containing translations... of the hamyaritic inscriptions recently discovered in Hadramaut p.130 ^ آرون أروسميث,A compendium of ancient and modern geography: for the use of Eton school p.578 ^ مصطفى صادق الرافعي، تاريخ آداب اللغة ج 1 ص 186 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 653 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 658 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 659 ^ المصدر السابق ص 660 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 665 ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 669 ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 671 ^ ابن كثير، فضائل القرآن ص 20 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 672 ^ جواد علي، المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 673 ^ Albert Jamme,Inscriptions from Mahram Biqlis p.391 ^ جواد علي المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج 8 ص 674 ^ المفصل ج 8 ص 678 ^ جواد علي، المفصل ج 8 ص 691 ^ المصور في التاريخ، الجزء التاسع. تأليف: شفيق جحا، منير البعلبكي، بهيج عثمان، دار العلم للملايين، بيروت. تنظيم الدولة الإداري، صفحة: 367 ↑ أ ب المصور في التاريخ، الجزء التاسع. تأليف: شفيق جحا، منير البعلبكي، بهيج عثمان، دار العلم للملايين، بيروت. العلوم والآداب - عروبة الحضارة، صفحة: 386-387 ^ النزعات الأصولية في اليهودية والمسيحية والإسلام، كارين آرمسترونغ، دار الكلمة، دمشق 2005، ص.49 ^ جريدة الغد: مكانة اللغة العربية في الدولة العثمانية، تاريخ النشر 05/03/2011 02:03GMT نسخة محفوظة 10 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ van Mol, Mark (2003). Variation in Modern Standard Arabic in Radio News Broadcasts: A Synchronic Descriptive Investigation Into the Use of Complementary Particles. Leuven: Peeters Publishers. صفحات 25–27. ISBN 9789042911581. مؤرشف من الأصل في 14 أكتوبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 09 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب المصور في التاريخ، الجزء السابع. تأليف: شفيق جحا، منير البعلبكي، بهيج عثمان، دار العلم للملايين، بيروت. الأوضاع الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في عهد المتصرفية، صفحة: 227-228 ^ رابطة محبي اللغة العربية: علوم اللغة العربية، علوم البيان: مدرسة أدب المهجر تاريخ التحرير: السبت، 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 15:41 نسخة محفوظة 07 يوليو 2011 على موقع واي باك مشين. ^ Al-Jallad, Ahmad. "A Manual of the Historical Grammar of Arabic". Academia.edu. مؤرشف من الأصل في 26 سبتمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 25 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب موقع أسرة آل باوزير العباسية الهاشمية: نشأة اللغة العربية؛ كتاب تاريخ الأدب العربي للمدارس الثانوية والعليا، تأليف : أحمد حسن الزيات - عضو مجمع اللغة العربية، دار المعرفة - بيروت، لبنان - الطبعة السادسة 1420هـ - 2000م[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 11 أغسطس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Behnstedt, Peter; Woidich, Manfred (16 December 2013). "Arabic Dialectology". 1. doi:10.1093/oxfordhb/9780199764136.013.008_update_001. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ^ "المدونة العربية ومشكلة الازدواج اللغوي بين الفصحى والعامية". مؤرشف من الأصل في 11 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Muhanna, Elias (2014). "Translating "Frozen" Into Arabic". The New Yorker. مؤرشف من الأصل في 09 أغسطس 2018. اطلع عليه بتاريخ 17 مايو 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ Abed, Shukri B. (2006). Focus on Contemporary Arabic (Conversations with Native Speakers). Yale University Press. ISBN 0300109482. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Brincat, Joseph M. (2005) (Scholar search), Maltese-an unusual formula, MED Magazine 2008-02-22[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 07 فبراير 2009 على موقع واي باك مشين. ^ الجزيرة الفضائية: الخط العربي.. التاريخ والفن، الباحث والخطاط يوسف ذنون، تقديم محمد كريشان، تاريخ البث: 10/08/1999 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 22 مايو 2011. اطلع عليه بتاريخ 7 أبريل 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ المنوني، محمد، "لمحة عن تاريخ الخط العربي والزخرفة في الغرب الإسلامي"، في، المجلة التاريخية المغربية، عدد 53-54، جويلية 1989، صفحة: 205-230. ^ حبيب الله فضائلي "أطلس الخط والخطوط"، ترجمة: محمد التونجي، الناشر: دار طلاس، دمشق، سوريا، 1993. ^ الطغراء في العالم التركي وطغراء سلاطين بني عثمان نسخة محفوظة 04 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الوافي في الفلسفة والحضارات، دار الفكر اللبناني، تأليف: عبده الحلو، محمد عبد الملك، د. كريستيان الحلو. مصادر العرب في علم الحساب، صفحة 204 ↑ أ ب ت ديوان العرب: علامات الترقيم في الكتابة العربية ومواضع استعمالها، تشرين الثاني (نوفمبر) 2009 نسخة محفوظة 24 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ شبكة صيد الفوائد: علامات الترقيم نسخة محفوظة 17 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ علامات الترقيم، تعلّم الاستخدام الصحيح لعلامات الترقيم في العربية !! بقلم: د. حسين المناصرة، جامعة الملك سعود[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 07 أبريل 2012 على موقع واي باك مشين. ^ المدرسة العربية، دروس في اللغة العربية: علامات الترقيم نسخة محفوظة 26 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ The Development of the Western Alphabet، H2G2 BBC نسخة محفوظة 04 أغسطس 2011 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب الجيريا: مناظرة الحروف العربية نسخة محفوظة 10 يناير 2012 على موقع واي باك مشين. ^ Daniels, Peter T.; Bright, William, المحررون (1996). The World's Writing Systems. Oxford University Press, Inc. صفحات 89, 98, 569–570. ISBN 978-0195079937. مؤرشف من الأصل في 27 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Gragg, Gene (2004). "Ge'ez (Aksum)". In Woodard, Roger D. (المحرر). The Cambridge Encyclopedia of the World's Ancient Languages. Cambridge University Press. صفحة 431. ISBN 0-521-56256-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ زمان الوصل: دراسات في التفاعل الحضاري والثقافي في الأندلس. جرار، صلاح نسخة محفوظة 06 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب شبكة العرب: لغة التشات.. كتابة العربية بحروف لاتينية تهديد جديد وشرس للغة القرآن! نسخة محفوظة 10 مارس 2013 على موقع واي باك مشين. ^ (الأصوات اللغوية-إبراهيم أنيس- فقه اللغة- د. علي عبد الواحد/ الأصوات العربية د. كمال بشر- وافي 165-166. ^ فقه اللغة:169 ^ فقه اللغة السامية:31) ↑ أ ب ت موسوعة عباقرة الإسلام في النحو واللغة والفقه، الدكتور رحاب خضر عكاوي، الجزء الثالث، دار الفكر العربي، بيروت، الطبعة الأولى 1993 ^ كتاب "موسوعة سفير الإسلامية:العصر الأموي"، أ.د.عبد الشافي محمد عبد اللطيف ^ نشأة اللغة العربية تاريخ الولوج 11 مارس 2010 نسخة محفوظة 22 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي: علم البلاغة، تمهيد نسخة محفوظة 06 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب موقع الإمام الشيرازي: علم البلاغة والفصاحة نسخة محفوظة 12 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي، الفصل الأول: أقسام الكلام نسخة محفوظة 10 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي، الفصل الأول: الإنشاء نسخة محفوظة 18 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب موقع الإمام الشيرازي: الفصل الثاني، تعريف علم البيان نسخة محفوظة 09 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي، الفصل الثاني: تعريف التشبيه نسخة محفوظة 18 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي، الفصل الثاني: تعريف المجاز نسخة محفوظة 13 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي، الفصل الثاني: تعريف الكناية نسخة محفوظة 19 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ موقع الإمام الشيرازي، الفصل الثالث: مقدمة في تعريف علم البديع نسخة محفوظة 09 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت ث ج ملاك النار: علم العروض والقوافي نسخة محفوظة 20 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت مكتبة عثمان بن عبّاس الفدا: الاشتقاق - علم الاشتقاق نسخة محفوظة 25 أكتوبر 2012 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب رابطة محبي اللغة العربية: علوم اللغة العربية التصريف / هيئة اللفظ، تاريخ التحرير: الإثنين، 17 كانون الثاني/يناير 2011، 22:11، بقلم محمد فهمي يوسف نسخة محفوظة 07 يوليو 2011 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب إميل بديع يعقوب. فقه اللغة العربية وخصائصها ^ اللغات غير العربية في بلاد العرب بي بي سي العربية نسخة محفوظة 20 فبراير 2012 على موقع واي باك مشين. ^ "إسيسكو": مشكلات التعليم باللغة العربية في المناطق الثنائية اللغة في الوطن العربي - مقالة لـ"د. يوسف الخليفة" تاريخ الولوج 30 مارس 2010 ^ أخبار الجزيرة، عربيات: لغتنا ضحية جهل الأبناء وعجز العلماء. مختصّون يعتبرون الإنترنت أخطر امتحان للغة العربية نسخة محفوظة 16 أكتوبر 2011 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ مجمع اللغة العربية الأردني: النحو العربي ودوره في تدريس اللغة العربية وفهم نظامها. تاريخ الولوج 30 مارس 2010 نسخة محفوظة 08 يناير 2015 على موقع واي باك مشين. ^ مشكلات التعليم باللغة العربية في المناطق الثنائية اللغة في الوطن العربي - مقالة للدكتور. يوسف الخليفة ^ اللغة العربية من إسبانيا إلى فرنسا، الاربعاء، 04 نوفمبر 2009 فادي شاهين، باحث في جامعة السوربون - باريس نسخة محفوظة 10 سبتمبر 2011 على موقع واي باك مشين. ^ لماذا تأسس المرصد الأوربي لتعليم اللغة العربية؟ من موقع المرصد الأوربي لتعليم اللغة العربية نسخة محفوظة 27 مايو 2010 على موقع واي باك مشين. ^ إدارج أسماء من لغات غير الإنكليزية في معاهد الولايات المتحدة للثقافة العالية، 2006. "نلي فورمان" و"ديفيد غولددبيرغ" و"ناتاليا لوسِن". إعلام الوب، 13 نوفمبر/تشرين الثاني 2007 نسخة محفوظة 06 أكتوبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ "Which foreign languages will be most important for the UK post-Brexit? | British Council". www.britishcouncil.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Languages for the future 2013 | British Council". www.britishcouncil.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 30 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 16 يناير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The most in demand languages in the UK job market". DA Languages (باللغة الإنجليزية). 2018-06-19. مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Languages of the World: Argentina نسخة محفوظة 08 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الجزيرة. نت: اللغة العربية الرابعة في بروكسل نسخة محفوظة 09 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ "Arabic language: second most spoken language in Sweden". Nordictrans.com (باللغة الإنجليزية). 2017-06-29. مؤرشف من الأصل في 29 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "What Languages Are Spoken in France?". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 18 أغسطس 2017. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Radio, Sveriges. "العربية ثاني أكبر لغة في السويد - رادیو السوید Radio Sweden Arabic". sverigesradio.se. مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "العربية هي اللغة الثانية من حيث الانتشار في السويد". RT Arabic. مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Arabic third most common foreign language in Finland". Yle Uutiset (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 6 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "اللغة العربية هي اللغة الاجنبية الثالثة الاكثر شيوعاً في فنلندا بعد الروسية والاستونية". europressarabia.com. مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The Four Most Common Languages of Turkey". Alpha Omega Translations (باللغة الإنجليزية). 2015-12-09. مؤرشف من الأصل في 16 فبراير 2018. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "BBC - Languages - Languages". www.bbc.co.uk. مؤرشف من الأصل في 13 مارس 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "مفاجأة.. العربية ثالث لغة في أستراليا". www.aljazeera.net. مؤرشف من الأصل في 20 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 18 أكتوبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Arabic is the third most spoken language in Australia: Census". SBS Your Language (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 18 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 18 أكتوبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Why do so many Australians speak Arabic?". The Economist. 2019-10-17. ISSN 0013-0613. مؤرشف من الأصل في 21 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 18 أكتوبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ 남상현 (2016-12-07). "Arabic emerges as top 2nd language choice on college entrance exam". Yonhap News Agency (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 21 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "What Languages Are Spoken in the Philippines?". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Arabic Speaking Countries 2020" en. worldpopulationreview.com. مؤرشف من الأصل في 30 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 13 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Invalid |script-title=: missing prefix (مساعدة) ^ "Gulf Arabic". GulfArabic.com. مؤرشف من الأصل في 31 يناير 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ afb لهجة خليجية على موقعلغات العالم ↑ أ ب ت ث Raymond G. Gordon, Jr, ed. 2005. Ethnologue: Languages of the World. 15th edition. Dallas: Summer Institute of Linguistics. ^ لهجة عمانية على موقعلغات العالم ^ لهجة حجازية على موقعلغات العالم ^ لهجة نجدية على موقعلغات العالم ^ لهجة بحرينية على موقعلغات العالم ^ لهجة ظفارية على موقعلغات العالم ^ Andrew Dalby, Dictionary of Languages: The Definitive Reference to More Than 400 Languages, (Bloomsbury Pub Ltd: 1999), p.25 ^ Map of Yemeni Arabic speech area نسخة محفوظة 09 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ لهجة حضرمية على موقعلغات العالم ^ لهجة صنعانية على موقعلغات العالم ^ لهجة تعزية-عدنية على موقعلغات العالم ^ كان الشاعر اللبناني سعيد عقل من أول الرواد الذين دعوا إلى اعتبار اللهجة اللبنانية لغة مستقلة، بالإضافة لكمال شرابي ونجيب جمال الدين ^ الثقافة حالياً في مصر (في اللغة العربية واللهجة المصرية) (PDF). لـ"بايومي أندِلي", اللغوي والمفكر والكاتب المصري الذي ألّف العديد من الكتب في الثقافة واللهجة المصريّتين. وهو واحد من أشهر الباحثين واللغويين في موضوع اللهجة المصرية الحديثة. نسخة محفوظة 11 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "جرمانوس" المستشرق عاشق القرآن والعربية نسخة محفوظة 22 أغسطس 2010 على موقع واي باك مشين. ^ بين الفصحى والعامية، بقلم: حذام العربي - القدس نسخة محفوظة 13 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Kaplan and Baldauf, 2007, p. 48. See also Bateson, 2003, pp. 96–103 and البربر: "الطبقات السفلية" اللغوية في لهجات شمال إفريقيا لـ"Ernest N. McCarus". نسخة محفوظة 24 يوليو 2008 على موقع واي باك مشين. ^ MED Magazine[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 07 فبراير 2009 على موقع واي باك مشين. ^ Further comments about the etymology of 'alchemy' at [2] and [3]. نسخة محفوظة 05 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Priesner and Figala, entry on "Alkohol" ^ قاموس المورد 1994، منير البعلبكي، دار العلم للملايين، صفحة 101. ^ قاموس المورد 1994، منير البعلبكي، دار العلم للملايين، صفحة 111. ^ Metcalf, 1999, p. 123. ^ Merriam-Webster on-line dictionary نسخة محفوظة 10 أكتوبر 2008 على موقع واي باك مشين. ^ on-line dictionary نسخة محفوظة 9 مايو 2020 على موقع واي باك مشين. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 15 مايو 2020. اطلع عليه بتاريخ 14 أغسطس 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ "on-line dictionary". مؤرشف من الأصل في 10 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ قاموس المورد 1994، منير البعلبكي، دار العلم للملايين، صفحة 103. ^ Walter, Henriette; Fawcett, Peter D. (1994). Peter D. Fawcett (المحرر). French inside out: the worldwide development of the French language in the past, the present and the future (الطبعة Illustrated). Routledge. صفحة 66. ISBN 9780415076692. مؤرشف من الأصل في 5 نوفمبر 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "آلاف الكلمات في لغات العالم أصلها عربي.. اكتشفها لتسهيل تعلّم 12 لغة جديدة – موقع قناة المنار – لبنان". almanar.com.lb. مؤرشف من الأصل في 30 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 25 مايو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ عبد الرحمن العلوي. al motebadel.htm "التأثير المتبادل بين الفارسية والعربية" تحقق من قيمة |مسار أرشيف= (مساعدة). مؤرشف من الأصل في 23 سبتمبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 03 مايو 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة) ^ التعريب بين التفكير والتعبير. كمال بشر الدين، أمين عام مجمع اللغة العربية، مجلة مجمع اللغة العربية، جـ 87، نوفمبر 1995 م القاهرة. ^ نبذة تاريخية عن استخدام اللغة العربية في اليونسكو يونيسكون تاريخ الولوج 17 ديسمبر 2013 نسخة محفوظة 24 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ نص قرار إدخال اللغة الـعربية ضمن اللغات الرسمية ولغات العمل المقررة في الجمعية العامة ولجانها الرئيسية نسخة محفوظة 16 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب تأريخ اعتماد اللغة الـعربية في الأمم المتحدة - الأستاذ عصام البدري نسخة محفوظة 21 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ العربية نت: "العربية" تفرض وجودها ضمن أكثر 10 لغات تواجداً بالإنترنت تاريخ الوصول: 16 مايو 2010 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "Internet: most common languages online by users 2017". Statista (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 25 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 25 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Top Ten Internet Languages in The World - Internet Statistics". www.internetworldstats.com. مؤرشف من الأصل في 24 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 25 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة المجلد الأول الصفحة 293 رقم الحديث 160، للاستزادة : راجع تخريج الحديث نسخة محفوظة 13 يناير 2009 على موقع واي باك مشين. ^ عام 223 بتقويم بصرى يوافق 328 ميلادي، المصدر جواد علي ج3، ص101 ^ Extended Bengali script A survey of usage, by Abu Jar M Akkas نسخة محفوظة 18 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Arabic Manuscripts in the British Library Background نسخة محفوظة 20 مايو 2013 على موقع واي باك مشين. ^ Hebrew Alphabet. JewishEncyclopedia.com نسخة محفوظة 06 أكتوبر 2011 على موقع واي باك مشين. وصلات خارجية اللغة العربية في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز كتب من ويكي الكتب اقتباسات من ويكي الاقتباس دروس من ويكي الجامعة. اليعبودي، خالد. ترجمة المصطلح بالمعجم اللساني الثنائي والمتعدد اللغات: بين التقييم والتأسيس. لوحة مفاتيح عربية مع تعريب: لوحة مفاتيح افتراضية وتعريب من الإنكليزية. تعريب جوجل. الجذور العربية للغة الإنجليزية برنامج تلفازي ثقافي أردني ـ عراقي مشترك، جريدة الشرق الأوسط، 16 أكتوبر 2001. ع ن ت مجامع لغوية عربية في آسيا مجمع اللغة العربية بدمشق • المجمع العلمي العراقي • مجمع اللغة العربية الأردني • مجمع اللغة العربية في حيفا • المجمع العلمي اللبناني (مجمع سابق) • مجمع اللغة العربية الافتراضي • مجمع اللغة العربية على الشبكة العالمية • المجمع العلمي العربي الهندي في أفريقيا مجمع اللغة العربية بالقاهرة • مجمع اللغة العربية الليبي • مؤسسة بيت الحكمة (تونس) • المجلس الأعلى للغة العربية بالجزائر • أكاديمية المملكة المغربية • مجمع اللغة العربية بالخرطوم أخرى المجلس الدولي للغة العربية ع ن ت لغات سامية ع ن ت لغات سامية شرقية اللغة الأكدية اللغة الإبلاوية ع ن ت لغات سامية وسطى ع ن ت لغات سامية شمالية غربية لغات كنعانية عبرية عبرية حديثة عبرية القرون الوسطى عبرية تراثية عبرية مشناهية عبرية سامرية عبرية يمنية عبرية مزراحية عبرية سفاردية عبرية أشكنازية فينيقية بونيقية أخرى عمونية مؤابية إدومية آرامية غربية آرامية فلسطينية يهودية آرامية سامرية آرامية نبطية آرامية غربية حديثة شرقية سريانية آرامية بابلية يهودية آرامية كلدانية حديثة آرامية آشورية حديثة سينايا سورث كوي سنجق سورث هرتفين طورية ملحسو مندائية آرامية يهودية آرامية التناخ آرامية الحضر أخرى أمورية أوغاريتية ع ن ت لغات عربية الفصحى فصحى التراث فصحى العصر لهجات عربية مشرقية شبه الجزيرة العربية نجدية حجازية خليجية بحرانية عمانية يمنية ظفارية شحية العراق موصلية بغدادية أنبارية عمارتية ناصرية وادي النيل مصرية سودانية تشادية عربية جوبا بلاد الشام أردنية • فلسطينية • لبنانية • سورية • قبرصية • رقاوية أخرى بخارية وقشقدارية شروانية مغاربية جزائرية صحراوية حسانية أندلسية ليبية الليبية اليهودية صقلية اللغة المالطية مغربية المغربية اليهودية تونسية التونسية اليهودية العربية الشمالية القديمة دادانية عربية نبطية صفائية ثمودية تيمائية ع ن ت لغات سامية جنوبية العربية الجنوبية القديمة سبئية معينية قتبانية حضرموتية لغات سامية إثيوبية شمالية جعزية تغرينية تجرية دهلكية جنوبية أمهرية أرغوبية هرر زاي سلتئي غافات سودو مخر غراجية غربية سبات بيت مسمس مسقان شه إنور لغات عربية جنوبية حديثة بطحرية حرسوسية هوبيوت شحرية مهرية سقطرية ع ن ت القومية العربية الأيديولوجيا الاشتراكية العربية البعثية التيار الناصري الوحدة العربية النظرية العالمية الثالثة التاريخ التعريب جمعية العربية الفتاة الثورة العربية الكبرى المؤتمر السوري العام الصراع الطائفي في فلسطين الانتدابية ثورة العشرين الثورة السورية الكبرى ثورة فلسطين 1936 ثورة رشيد عالي الكيلاني الصراع العربي الإسرائيلي ثورة 23 يوليو الجمهورية العربية المتحدة الدول العربية المتحدة الاتحاد العربي حركة تموز 1958 ثورة الشواف الحرب العربية الباردة ثورة 26 سبتمبر اليمنية ثورة ظفار حركة 8 شباط 1963 الانقلاب السوري 1961 ثورة الثامن من آذار حركة 18 تشرين الثاني 1963 ثورة 14 أكتوبر القيادة السياسية الموحدة الانقلاب العسكري في سوريا 1966 حرب 1967 ثورة 17 تموز 1968 العراق إبان حكم حزب البعث انقلاب 1969 في ليبيا اتحاد الجمهوريات العربية (اقتراح العراق) اتحاد الجمهوريات العربية الجمهورية العربية الإسلامية انفصال العرب في إيران انتفاضة الأهواز 1979 حزب المؤتمر الشعبي المفاهيم الهوية العربية الوحدة العربية سوريا الكبرى القائد الضرورة مؤسسو الفكر القومي العربي جمال الأتاسي زكي الأرسوزي جورج أنطونيوس بطرس البستاني نديم البيطار ساطع الحصري محمد عزة دروزة أمين الريحاني قسطنطين زريق ميشيل عفلق نبيه أمين فارس عبد الرحمن الكواكبي منظمات العودة جمعية العربية الفتاة المرابطون حركة أمل حركة البعث العربي اللجنة العربية العليا جيش الإنقاذ حركة القوميين العرب حزب العمل الاشتراكي العربي الاتحاد الاشتراكي العربي (مصر) حزب الاتحاد الاشتراكي العربي العراقي اتحاد شعب الجزيرة العربية جيش رجال الطريقة النقشبندية حزب البعث العربي الاشتراكي حزب البعث (جناح العراق) حزب البعث (جناح سوريا) مجلس قيادة الثورة حركة الضباط الأحرار الأمراء الأحرار المجلس العسكري العام لثوار العراق حزب الاستقلال الفلسطيني الفيلق الإسلامي الاتحاد الاشتراكي العربي الليبي جبهة التحرير الوطني الجزائرية الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين جبهة الرفض مجلس قيادة الثورة (العراق) القيادة العليا للجهاد والتحرير التجمع الوطني الديمقراطي الأدب في سبيل البعث معركة المصير الواحد يقظة العرب رموز شعار النبالة للجمهورية العربية المتحدة نسر صلاح الدين علم الاتحاد العربي علم الثورة العربية علم حزب البعث صقر قريش ألوان الوحدة العربية شخصيات قومية بارزة نور الدين الأتاسي   منصور الأطرش سلطان الأطرش عدنان الباجه جي عزمي بشارة أحمد حسن البكر   نسيب البكري أحمد بن بلة هواري بومدين صلاح البيطار صلاح جديد أمين الحافظ جورج حبش خير الدين حسيب الحسين بن علي شريف مكة أمين الحسيني عبد العزيز الدوري عزة الدوري فؤاد الركابي عبد الله الريماوي خالد السفياني حمدين صباحي رياض الصلح عبد الرحمن عارف عبد السلام عارف   جمال عبد الناصر طارق عزيز جاسم علوان فيصل الأول معمر القذافي شكري القوتلي رشيد عالي الكيلاني منصف المرزوقي فهمي هويدي محمد حسنين هيكل مواضيع متعلقة القومية الجزائرية القومية المصرية القومية العراقية القومية الأردنية القومية اللبنانية القومية الليبية القومية الفلسطينية القومية الصحراوية القومية الصومالية القومية السورية القومية التونسية الإسلام السياسي الهوية العربية الوحدة الإسلامية ع ن ت اللغات الرسمية للأمم المتحدة  العربية الصينية الإنجليزية الفرنسية الروسية الإسبانية ع ن ت اللغات السامية المعاصرة في شبه الجزيرة العربية الحميرية  العربية المهرية السقطرية الشحرية البطحرية الحرسوسية الباثارية الهوبيوت ع ن ت لغات أفريقية آسيوية أمازيغية قبائلية تريفيت شاوية تشلحيت طوارقية تشادية هوسية كوشية عفارية باجة أورومو صومالية مصرية قبطية مصرية أوموتية؟ Wolaytta سامية أكدية أمهرية  عربية آرامية (لهجة آرامية آشورية حديثة) جعزية عبرية فينيقية مالطية تغرينية اللغات الأمازيغية - نظم الكتابة - خط مائل يشير لغات زائلة ع ن ت لغات الاتحاد الأفريقي العاملة  العربية الإنجليزية الفرنسية البرتغالية الإسبانية السواحلية بين الأوطان الهاوسا الصومالية اليوربا الإغبو الأورموية الكينيارواندية/الكيروندية السوازية التسوانية السوثوية الولوفية الكونغو/الكيتوبا الكانورية الفولانية الشيشيوا لينغالا الملغاشية الأفريقانية الشونا التجرينية الموسية (المورية) الزولوية الوطنية الأمهرية السانغوية ع ن ت لغات ليبيا اللغة الرسمية لغة عربية اللغة العربية الفصحى الحديثة لهجة ليبية لغة الأقليات لغة أمازيغية لغة أوجلية لهجة غدامسية لغة نفوسي لهجة سواكنة تماهق لهجة تماشقية لهجة زوارية لغة دومرية لغة التبو لغة التيدا لغات الإشارة لغة الإشارة الليبية اللغات الأمازيغية - نظم الكتابة ع ن ت اللغات في تركيا اللغة الرسمية اللغة التركية لغات الأقليات اللغة العربية الأرمنية لغة بلغارية لغة جورجية لغة يونانية لغة كردية (كرمنجي) لازية لغة زازاكية لغات الإشارة لغة الإشارة التركية لغة الإشارة الماردينية ع ن ت اللغات في إيران اللغة الرسمية لغة فارسية لغات إقليمية لغة أذرية لغة أتشومية لغة كردية لهجات لرية لغة كيلكية لغة مازندرانية لغة عربية لغة بلوشية طوالش  [لغات أخرى] Tati لغة قشقائية لغة تركمانية Semnani لغات الأقليات لغة دومرية لغة أرمنية لهجة آرامية آشورية حديثة اللغات الشركسية لغة جورجية لغة عبرية لغات الإشارة لغة الإشارة الفارسية ع ن ت اللغات في السودان اللغات الرسمية لغة عربية اللغة العربية الفصحى الحديثة لغة إنجليزية اللغات الأصلية نيلية صحراوية لغة الدزازا لغة دينكاوية Doni لغة فوراوية Kadugli Kanga Keiga Krongo Temein Tese Tulishi Tumtum لغة الزغاوة نيجرية كنغوية لغة الاكرون الأميرة Dengebu Ebang Jomang Katla Ko Kwalib Laro لغة لوغول Lumun Moro Nding Ngile Shirumba Tagoi Tegali Tegem لغة دوموريك Tiro Tocho Torona Utoro لغة ويرني أخرى لغة باجة لغة دومرية لغات أخرى لهجة سودانية لغة الإشارة السودانية ع ن ت الشعر العربي الدوائر المختلف المؤتلف المجتلب المشتبه المتفق البحور البحور الخليلية الطويل المديد البسيط الوافر الكامل الهزج الرجز الرمل السريع المنسرح الخفيف المضارع المقتضب المجتث المتقارب الخبب البحور المهملة المستطيل الممتد المتوافر المتئد المنسرد المطرد شعراء العصر الجاهلي صدر الإسلام العصر الأموي العصر العباسي الأندلس العصر المملوكي العصر العثماني العصر الحديث شعراء المهجر مواضيع الرثاء الفخر الحماسة الوصف المدح الاعتذار الهجاء عصور العصر الجاهلي صدر الإسلام العصر الأموي العصر العباسي العصر المملوكي العصر العثماني العصر الحديث انظر أيضاً  لغة عربية أدب عربي شعر عربي ع ن ت العربية مقدمة  اللغة الأبجدية التاريخ التعريب المستعربون التأثير (  في الإسبانية) الأرقام الكتابة الحرف الاشتقاق الشكل الإعجام التحريك الهمز التّرميز الرياضي والعلمي التطور العربية القديمة العربية الحديثة  الخط الكوفي المشق النسخ الثلث الطومار الرقعة الديواني المحقق المغربي الحجازي السياقت لغة الأدب الأصوات لام التعريف الإعراب الجذر أم قراءة ع ن ت لغات المشرق العربي لغة رسمية العربية العربية الفصحى الحديثة الكردية لغات بائدة والعربية لغة بونيقية لغة لاتينية Pre-Hilalian Arabic [الإنجليزية] العربية الفصحى لهجات يهودية يهودية عراقية يهودية يمنية لهجات عربية لهجة المشرق العربي لهجة مصرية لهجة فلسطينية لهجة أردنية لهجات لبنان لهجات سوريا لهجة عراقية لهجة كويتية لهجات شبه الجزيرة العربية لهجة يمنية ضبط استنادي GND: 4241223-7 NDL: 00560295 SUDOC: 027219623 بوابة اللغة العربية بوابة الوطن العربي بوابة الإسلام بوابة الشرق الأوسط بوابة العرب بوابة اللغة بوابة اللغات السامية هذه مقالةٌ مختارةٌ، اعتبارًا من نسخة 31 يوليو 2010 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت) مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=اللغة_العربية&oldid=56232687» تصنيفات: اللغة العربية لغات أفريقية آسيوية لغات اشتقاقية لغات الأردن لغات الإمارات العربية المتحدة لغات البحرين لغات الجزائر لغات السعودية لغات السنغال لغات السودان لغات الصومال لغات العراق لغات الكاميرون لغات الكويت لغات المغرب لغات النيجر لغات اليمن لغات إريتريا لغات إسرائيل لغات إيران لغات إيقاعية النبرة لغات ترينيداد وتوباغو لغات تشاد لغات تونس لغات جبل طارق لغات جزر القمر لغات جنوب السودان لغات جيبوتي لغات دولة فلسطين لغات ذات تسلسل فاعل-فعل-مفعول به لغات سامية وسطى لغات سوريا لغات صقلية لغات صوماليلاند لغات عُمان لغات فعل-اسم-حرف لغات قطر لغات كردستان لغات لبنان لغات ليبيا لغات مالي لغات مصر لغات مقدسة لغات موريتانيا تصنيفات مخفية: قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أكتوبر 2020 مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ مايو 2019 صفحات برابط تشعبي خاطئ مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ يوليو 2017 أخطاء CS1: دورية مفقودة صيانة CS1: BOT: original-url status unknown أخطاء CS1: script parameters الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صور كما في ويكي بيانات Pages using collapsible list without both background and text-align in titlestyle مقالات ربما تستخدم اقتباسات عربية بحاجة لمراجعة جميع المقالات التي بها عبارات محل شك مقالات ذات عبارات محل شك صفحات بها وصلات إنترويكي صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P349 بوابة اللغة العربية/مقالات متعلقة بوابة الوطن العربي/مقالات متعلقة بوابة الإسلام/مقالات متعلقة بوابة الشرق الأوسط/مقالات متعلقة بوابة العرب/مقالات متعلقة بوابة اللغة/مقالات متعلقة بوابة اللغات السامية/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات الصفحات التي لا تقبل ربط البوابات المعادل صفحات لا تقبل استبدال الأرقام الهندية مقالات مختارة صفحات محتوى متميز بدون رقم النسخة محتوى ويكيبيديا المتميز منذ 2010 محتوى ويكيبيديا المتميز منذ يوليو 2010 مقالات مختارة منذ 2010 مقالات مختارة منذ يوليو 2010 لغات ذات رمز أيزو 1-639 لغات ذات رمز أيزو 2-639 قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عرض المصدر تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الكتب ويكي الاقتباس ويكي الجامعة لغات Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Bahasa Hulontalo 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 21 ديسمبر 2021، الساعة 10:07. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
الغارديان: العلماء يرشحون أبرز أحداث 2021 العلمية | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|مملكة متحدة الغارديان: العلماء يرشحون أبرز أحداث 2021 العلمية الجهود العلمية الضخمة التي بُذلت طول العقود العديدة الماضية قد أثمرت أخيرا هذا العام. سباق المليارديرات نحو الفضاء عبر الشركات الخاصة مثّل أحد أهم أحداث 2021 العلمية (رويترز) 26/12/2021 facebook twitter whatsapp استطلعت صحيفة "الغارديان" (The Guardian) البريطانية آراء عدد من العلماء لتحديد أهم وأبرز 10 أحداث علمية وقعت في عام 2021. وفي ما يأتي تورد الجزيرة نت موجزا لتلك الأحداث كما جاءت في تقرير الصحيفة: سباق المليارديرات إلى الفضاء احتلّ الفضاء عناوين الأخبار الرئيسة في العديد من المناسبات في عام 2021، فقد ذاع صيت أحداث مثل هبوط المسبار الفضائي أو الروبوت الجوال "برسيفيرانس" على سطح المريخ، وسقوط نيزك نادر في المملكة المتحدة، وإطلاق مركبة فضائية في مهمة لتغيير مسار كويكب، واكتشاف نحو 200 كوكب جديد خارج المجموعة الشمسية. وتقول أستاذة علوم الكواكب والفضاء في الجامعة المفتوحة (The Open University) ببريطانيا، مونيكا غريدي، إن أكبر تغطية إخبارية لحدث ما ربما كانت أول رحلة تقوم بها مركبة فضاء تابعة لشركة "بلو أوريجين" (Blue Origin) إلى حافة الغلاف الجوي للأرض، واستغرقت 11 دقيقة في أكتوبر/تشرين الأول 2021، وكانت تقلّ الممثل وليام شاتنر (90 عامًا). وكانت تلك الرحلة هي الثانية التي تقوم بها المركبة الصاروخية "نيو شيبارد" (New Shepard) التي سُمّيت تكريما للراحل آلان شيبارد أول رائد فضاء أميركي، وقد أطلقتها شركة "بلو أوريجن" التي يملكها الملياردير الأميركي جيف بيزوس. وانطلقت أول رحلة مأهولة للمركبة "نيو شيبارد" في يوليو/تموز 2021، وكان على متنها بيزوس و3 ركاب آخرين، لكن البريطاني ريتشارد برونسون أصبح أول ملياردير يقوم برحلة إلى حافة الفضاء على متن المركبة "يونيتي" (Unity) التي صممتها شركته "فيرجن غالاكتيك" (Virgin Galactic) وذلك قبل 9 أيام من رحلة بيزوس. غير أن رحلة برونسون وصلت إلى ارتفاع 88 كلم عن سطح الأرض، ولم تعبر خط كرمان، وهو خط يقع على ارتفاع 100 كيلومتر فوق الأرض من منسوب سطح البحر، وعادة يستخدم للتفرقة بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء الخارجي. وبالمقارنة، فقد تمكن جيف بيزوس في رحلته من تجاوز ذلك الخط. وتصف العالمة مونيكا غريدي تلك الرحلات بأنها إنجازات تكنولوجية لما تمثله من أهمية علمية في المستقبل. أجهزة قياس التأكسج النبضي تخطئ في قراءة مستوى الأكسجين لدى أصحاب البشرة الداكنة (مواقع التواصل الاجتماعي) التحيز العنصري في نظام الرعاية الصحية تُعدّ 2021 -بنظر آن فينيكس أستاذة الدراسات النفسية والاجتماعية في كلية لندن الجامعية (UCL)- السنة التي شهدت اختلالات بشكل معروف على نطاق واسع في مجال النتائج الصحية للأفراد ذوي البشرة السوداء والمنحدرين من أصول آسيوية. وترى عالمة النفس البريطانية أن تلك الاختلالات، أو بمعنى آخر أوجه عدم المساواة، في جزء منها هي نتاج لما تسميه مزيجا من التحيزات المهنية، والمنهجية، والتقنية التي تفرز "عنصرية مؤسسة". فهي السنة -كما تقول- التي اشترى فيها كثير من الناس أجهزة قياس التأكسج النبضي (التي ترصد بشكل غير مباشر تشبع الأكسجين بدم المريض) اعتقادا منهم بأنها قد تنبههم لطلب المساعدة الطبية عند إصابتهم بفيروس كورونا "كوفيد-19". وقد علم الأفراد السود والآسيويون أن هناك احتمالا أكثر بـ3 مرات أن تخطئ أجهزة قياس التأكسج النبضي في قراءة مستوى انخفاض الأكسجين لدى أصحاب البشرة الداكنة. وذكرت فينيكس أن وزير الصحة البريطاني ساجد جاويد -الذي ينحدر هو نفسه من أسرة باكستانية- أجرى تحقيقا بشأن الموضوع في نوفمبر/تشرين الثاني. وأشارت العالمة البريطانية إلى أن هذا يحدث في ظل جائحة يصبح واقع الحال فيها "أننا جميعا في وجه عاصفة واحدة، لكننا لسنا في مركب واحد"، إذ بات واضحا أن السود والآسيويين معرضون على الأرجح للوفاة بوباء "كوفيد-19" بمعدلات أكثر بكثير من البيض، فقد اتضح أن التحيزات التقنية لا تجدي فتيلا، حسب تعبيرها. فما لم نركب كلنا في القارب نفسه فلا أحد يستطيع التيقن بأنه بات في أمان، وفقا لما أظهرته الجائحة، كما تقول فينيكس التي تضيف أن الثقة تُبنى بالتأكيد على أن اللقاحات صُنعت للسود والبيض على حد سواء. وتختم رأيها بالإعراب عن أملها أن تكون 2021 سنة تاريخية يدرك فيها عدد كافٍ من الناس أهمية إرساء مساواة حقيقية في نظام الرعاية الصحية في بريطانيا. اهتمام وسائل الإعلام انصبّ على مؤتمر الأطراف بشأن المناخ بدلا من التركيز على علم المناخ (الأوروبية) مؤتمر الأطراف 26 في أغسطس/آب الماضي نشرت الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ التابعة للأمم المتحدة أول جزء من تقريرها السادس، الذي يُعنى بمدى إلمامنا بنظام المناخ وما ينبّئنا العلم به من توقعات لما سيحدث في المستقبل. وتوافق تقرير التقييم السادس مع المضمون العام الذي ورد في التقرير الخامس الصادر في 2014، إلا أنه جاء أكثر وضوحا وأقوى عبارة من سابقه إذ أشار إلى أن الأمور بلغت درجة من السوء تستوجب إجراء صارما تجنبا لأسوأ العواقب، حسب ما تؤكد هيلين تشيرسكي عالمة الفيزياء البريطانية واختصاصية علوم المحيطات بكلية لندن الجامعية. وأعربت العالمة البريطانية عن اعتقادها بأن اهتمام وسائل الإعلام انصبّ على مؤتمر الأطراف بشأن المناخ بدلا من التركيز على علم المناخ في حد ذاته، مضيفة أنه على الرغم من أن مزيدا من العلوم يكتسب أهمية على الدوام فإن لدينا بالفعل ما يكفي من علم يعيننا على اتخاذ ما يلزم من إجراء. من أعراض الفيبروميالغيا ألم في عدد من المناطق العضلية في الجسم وشعور بالإنهاك الشديد والاضطراب العاطفي (شترستوك) الفيبروميالغيا: فهم جديد قد يؤدي إلى علاج الآلام المزمنة الفيبروميالغيا نوع من المرض يسمى بالعربية متلازمة الألم العضلي التليفي. ومن أعراض الفيبروميالغيا ألم في عدد من المناطق العضلية في الجسم، وشعور بالإنهاك الشديد، والاضطراب العاطفي، وتصيب واحدا من كل 40 شخصا أغلبهم من النساء. ولا يُعرف سبب للإصابة بهذا المرض كما لا يوجد علاج له، حسب فرانشيسكا هاب أستاذة علم الأعصاب الإدراكي بكلية لندن الجامعية. طفرة في قدرة الذكاء الاصطناعي على التكهن ببنية البروتين الدقيقة أسفرت سلسلة من الطرائق التقنية التجريبية القوية بحلول عام 2020 عن تفسير بنيوي لأكثر من ثلث البروتينات المشفرة بواسطة الجينوم البشري. وعلى الرغم من ذلك -كما تقول إريكو تاكانو أستاذة البيولوجيا التخليقية بجامعة مانشستر (University of Manchester)- ظلت البروتينات مستعصية على التقنيات المختبرية التقليدية فأحدث ذلك فجوة كبيرة في فهم المعلومات المتعلقة بتسلسل جينوم ترميز البروتين. وقد شهد عام 2021 تقدما كبيرا في التغلب على هذه المعضلة بالاستناد إلى طرق التنبؤ بالهيكل الحسابي المدعوم بالذكاء الاصطناعي بدرجة من الدقة غير مسبوقة، على حد وصف تاكانو. عوامل الطبيعة غير متوقعة وعجزت الحكومات عن الاستعداد لها كما ينبغي (غيتي) الأحوال المناخية القاسية أضحت أشد قسوة اتسم العام المنصرم بتأجيل مؤتمر الأطراف 26 وبإصدار الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ تقريرها في نهاية الأمر. لكن هانا كلوك أستاذة علم المياه بجامعة ريدينغ (University of Reading) تعتقد أن عوامل الطبيعة غير المتوقعة المتزامنة مع عجز الحكومات عن الاستعداد لها كما ينبغي هي التي أتاحت التحقق من مخاطر المناخ. أعداد قياسية من الأطفال يعانون بدانة مفرطة تقول تيريزا مارتو مديرة وحدة البحوث السلوكية والصحية في جامعة كامبردج (University of Cambridge) إن أهم حدث في هذا العام لم يكن -بنظرها- فتحا علميا بل نكسة. فقد كشف برنامج قياس الأطفال الوطني عن زيادة صادمة في أعداد تلاميذ المدارس بإنجلترا الذين يعانون السمنة المفرطة، فقد ارتفع المعدل من الثلث إلى خُمس الأطفال في الفئة العمرية من 10 إلى 11 سنة. ولعل الأكثر إثارة للصدمة هو اتساع رقعة التفاوت بين الأطفال في الأحياء الراقية وتلك الأشد حرمانا، إذ تبيّن أن 14% من أطفال الأحياء الراقية يعانون السمنة المفرطة في مقابل 34% من نظرائهم في الأحياء الفقيرة. وتشير مارتو إلى أن جائحة "كوفيد-19" فاقمت الوضع، فالفقر يؤدي إلى البدانة المفرطة تماما مثل البيئات التي تجعل تناول الطعام الصحي والنشاط البدني أكثر صعوبة. نيزك وينشكام من بقايا بواكير مجموعتنا الشمسية (متحف التاريخ الطبيعي) نيزك وينشكام هدية من الفضاء عثر سكان محليون في بريطانيا في 28 فبراير/شباط 2021 على نيزك سقط من كرة أضاءت السماء فوق منطقة وينشكام بمقاطعة غلوسيسترشاير. ويعدّ النيزك المعروف باسم "نيزك وينشكام" (Winchcombe Meteorite) من بقايا بواكير مجموعتنا الشمسية، طبقا لإيما بانس عالمة الفيزياء والفلك بجامعة ليستر (University of Leicester)، كما أنه نوع نادر من "الكوندريت الكربوني" الذي يحتوي على مواد لم يطرأ عليها تغير منذ تشكل النظام الشمسي قبل نحو 4.5 مليارات سنة. جسيمات الحمض النووي الريبوزي تنقذ البعض على الأقل على الرغم من أن أول لقاح مصنوع من الجينات قد اعتُمد في ديسمبر/كانون الأول من العام الماضي، فإن البشر لم يكونوا على دراية بفعالية لقاح فايزر على أرض الواقع إلا في عام 2021، على حد تعبير إجيوما أوتشيغبو أستاذة علوم النانو الصيدلانية بكلية لندن الجامعية. وتقول أوتشيغبو إن لقاحات الحمض النووي الريبوزي يمكن تعديلها نظريا لتكون قادرة على التصدي للمتحورات الجديدة من فيروس "كوفيد-19". لقاحات الحمض النووي الريبوزي يمكن تعديلها لتكون قادرة على التصدي لمتحورات فيروس "كوفيد-19" (رويترز) الاعتراف أخيرا بدور الطبيعة في التصدي لظاهرة الاحتباس الحراري تقول جوليا جي بي جونز أستاذة حماية البيئة بجامعة بانغور (Bangor University) في ويلز إن الجهود العلمية الضخمة التي بُذلت طوال العقود العديدة الماضية قد أثمرت أخيرا هذا العام. وتضيف أن مؤتمر المناخ الذي نظمته الأمم المتحدة في مدينة غلاسكو بأسكتلندا أطلق عليه اسم "مؤتمر أطراف الطبيعة" نظرا للأهمية الكبيرة التي أوليت للمحافظة على النظم البيئية وإصلاحها، لا سيما الغابات باعتبار ذلك من وسائل التصدي للاحتباس الحراري. المصدر : غارديان حول هذه القصة لماذا ينفر الطلبة من دراسة الرياضيات وهل المشكلة في العقل العربي؟ كثيرا ما يتردد الطلاب في اختيار الرياضيات تخصصا جامعيا لأنهم يرونها مادة جافة وغير واقعية ومزعجة. في ندوة عبر الإنترنت، يتحدث العالمان المرموقان نادر المصمودي وحاتم زعق عما يزيل هذه الصورة السلبية. Published On 30/8/202130/8/2021 أكاديمية "أغيا" للعلوم.. جسر عربي ألماني لدعم البحوث العلمية أكاديمية “أغيا” التي أنشئت عام 2013 هي جسر عربي ألماني لترقية البحث العلمي في الوطن العربي، من خلال العديد من الأنشطة والفعاليات التي تدعم الطلبة والباحثين العرب، وتساهم في نشر الثقافة العلمية. Published On 3/8/20213/8/2021 بحثا عن مواد فائقة التوصيل.. رحلة محمود عبد الحفيظ العلمية بين 7 بلدان و4 قارات من مصر، وبين 7 بلدان و4 قارات؛ رحلة علمية طويلة قام بها الدكتور محمود عبد الحفيظ لاكتساب العلوم والخبرات في فيزياء المواد، بحثا عن مواد فائقة التوصيل، ويحدثنا عنها في هذا الحوار. Published On 28/9/202128/9/2021 تونسية تبتكر مواد تحدث ثورة في مجال البناء ومعالجة المياه الملوثة تمكنت التونسية لطيفة مرجان -باحثة ما بعد الدكتوراه بجامعة برلين التقنية- من تطوير مواد بناء صديقة للبيئة وابتكار تقنية جديدة لتنقية المياه بكفاءة عالية باستخدام مواد طبيعية من الطين والألياف النباتية. Published On 29/10/202129/10/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما ذكاء اصطناعي لمراقبة التلوث البحري.. فريق مغربي يفوز في تحدي ناسا لتطبيقات الفضاء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
"رياح" من طبقة الوشاح تتدفق عبر ممر سري أسفل بنما | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|بنما "رياح" من طبقة الوشاح تتدفق عبر ممر سري أسفل بنما قد يغيّر هذا الاكتشاف فهم العلماء للعمليات الجيولوجية التي تحدث في باطن الأرض. خريطة طبوغرافية لبنما وأميركا الوسطى (غيتي) نهال وفيق 25/12/2021 facebook twitter whatsapp من المعروف أن أعمدة الوشاح هي القنوات الرئيسية التي تنقل الصخور الغنية بالمعادن من باطن الأرض إلى السطح. وقد لاحظ فريق من العلماء -بحسب دراسة نشرت في دورية "بروسيدنغز أوف ذا ناشيونال أكاديمي أوف ساينس" (PNAS)، وجود نسب مرتفعة من نظيرين مشعين للهيليوم، "هيليوم-3" و"هيليوم-4″، في عينات جُمعت من ينابيع مائية في بنما بعيدا عن أي براكين نشطة. وكان أكثرها ارتفاعا في عينة من ينبوع بارد نسبيا درجة حرارته 50 درجة مئوية، في منطقة براكين خاملة بوسط بنما. وشرع فريق العلماء في دراسة التركيب الجيوكيميائي للمنطقة من خلال جمع عينات من الصخور البركانية والغازات والسوائل من الينابيع الحارة، واكتشفوا أن هذه المواد البركانية مصدرها عمود وشاحي بجزر غالاباغوس التي تبعد أكثر من 1448 كلم عن هذه الينابيع الحارة. منطقة تلاقي واندساس الصفائح التكتونية في أميركا الوسطى (ويكيواند) وبحسب تقرير نشر في دورية "لايف ساينس" (Live Science)، يتكون الوشاح الأرضي في الغالب من صخور السيليكا التي قد يختلف تركيبها من مكان لآخر. وقد لاحظ الباحثون أن التركيب الجيوكيميائي في مناطق معينة من أميركا الوسطى، ولا سيما غربي بنما وخلف القوس البركاني بكوستاريكا، يشبه نظيره في جزر غالاباغوس. وعجز الباحثون عن تفسير الكيفية التي انتقلت بها أعمدة الوشاح من غالاباغوس إلى بنما، مما حدا بهم إلى اللجوء إلى تقنية التصوير المقطعي الزلزالي للوشاح. وتستخدم هذه التقنية موجات زلزالية ونماذج محاكاة حاسوبية لإنتاج صور ثلاثية الأبعاد لباطن الأرض. أعمدة الوشاح هي القنوات الرئيسية التي تنقل المواد الغنية بالمعادن من باطن الأرض إلى السطح (شترستوك) مسار سري واكتشف الباحثون أن السر قد يكمن في الصفائح التكتونية أسفل بنما. ففي الساحل الغربي لأميركا الوسطى، تدفع صفيحة كوكوس التكتونية القشرة المحيطية باتجاه الصفائح التكتونية لأميركا الشمالية والكاريبي وبنما، في منطقة تسمى "منطقة التقاء الصفائح التكتونية" أو الاندساس، إذ تندس صفيحة تكتونية أسفل الأخرى. وهذه المنطقة كفيلة بإحداث زلازل كبرى، مثل زلزال 2017 الذي ضرب ولاية تشياباس بالمكسيك. وقد تكوّن ثقب أو منفذ في صفيحة كوكوس التكتونية المندسة، إثر تحرك الصفائح التكتونية واندساسها. وتتدفق أعمدة الوشاح عبر هذا المنفذ كتدفق الهواء عبر النافذة المفتوحة. ويقول إيستيبان غازيل الأستاذ المساعد لعلوم الأرض والغلاف الجوي بجامعة كورنيل بولاية نيويورك، في البيان الصحفي للدراسة الصادر عن الجامعة، "إن الوشاح الأرضي كالمحيط يموج بالتيارات، فهناك تيارات عميقة تصعد إلى أعلى من حافة الوشاح الأرضي لتشكّل البراكين والجزر وسط المحيط، مثل هاواي وغالاباغوس"، ويضيف غازيل "لقد أثبتنا أن هذه التيارات بمجرد أن تصل إلى الوشاح العلوي، قد تنتشر وتؤثر على مساحة أكبر كثيرا مما كنا نعتقد سابقا". أسفر الزلزال الذي ضرب المكسيك عام 2017 عن مقتل العشرات ووصف بأنه الأعنف منذ عقود (رويترز) تيارات الحمل الحراري وقد بحث العلماء في أسباب تدفق أعمدة الوشاح عبر هذا المنفذ لمسافات طويلة. وتوصلوا إلى احتمالين: أولا أن تيارات الحمل الحراري من الوشاح تتحرك عبر منطقة التصدع في القشرة الأرضية التي تربط جزر غالاباغوس ببنما، والاحتمال الثاني أن حركة صخور السيليكا بالوشاح الأرضي في هذه المنطقة تدفع تيارات الحمل الحراري للتدفق عبر المنفذ في منطقة الاندساس. وذكر الباحثون أن هذا المنفذ في الوشاح الأرضي -الذي يقع على عمق 100 متر، وبطول قد يصل إلى 1609 كيلومترات- يفسر غياب البراكين النشطة في بنما. إذ تسهم المياه المحتجزة في الصفائح التكتونية المندسة (التي تعمل كخزانات للمياه) عادة في تخفيض نقطة ذوبان الصخور، مما يؤدي إلى تكوين الصهارة. ولكن بفضل هذا المنفذ في الصفيحة التكتونية أسفل بنما، من الصعب وجود صهارة متدفقة في هذه المنطقة. وقد يغير هذا الاكتشاف فهم العلماء للعمليات الجيولوجية التي تحدث في باطن الأرض، إذ يكشف أن النقاط الساخنة -مثل هذه الينابيع الحارة في جزر غالاباغوس وهاواي- ليست مستقرة في مكان واحد، فقد تتدفق الصهارة الصاعدة التي شكلتها أعمدة الوشاح، عبر الأجزاء العلوية من الوشاح الأرضي، وتنقل صخورا وعناصر لآلاف الكيلومترات. المصدر : لايف ساينس + مواقع إلكترونية حول هذه القصة اكتشاف بركان قديم يشبه "عين سورون" في ثلاثية "سيد الخواتم" سفينة أبحاث المحيطات الأسترالية التابعة لمنظمة “الكومنولث للبحوث العلمية والصناعية”، تكتشف منطقة براكين قديمة قرب جزيرة كريسماس بالمحيط الهندي، أحدها يشبه “عين سورون” بثلاثية “سيد الخواتم”. Published On 28/7/202128/7/2021 المسح الزلزالي ثلاثي الأبعاد يكشف ممرات عجيبة أسفل بحر الشمال كشفت دراسة حديثة عن تضاريس عجيبة في قاع بحر الشمال، مكونة من ممرات خفية ومتعرجة ناتجة عن تغطية المنطقة بجليد كثيف في عصور سابقة، وتفيد النتائج في توقع تأثير ذوبان الجليد في القطبين. Published On 17/9/202117/9/2021 فريق دولي من العلماء يكشف: الأرض كانت بلا جبال ومغطاة بالمحيطات توصل فريق دولي -ضم باحثين جيولوجيين من الصين وكندا والولايات المتحدة- إلى أدلة تشير إلى أن الأرض كانت مسطحة وبلا أية تضاريس في الأغلب خلال العصور الوسطى من عمرها. Published On 24/2/202124/2/2021 صدوع القشرة الأرضية يمكن أن تتسبب في حدوث موجات تسونامي حددت دراسة جديدة نشرت مؤخرا سببا جديدا لموجات تسونامي في مناطق الصدوع الانزلاقية في قشرة الأرض تحت سطح البحر، حيث تنزلق كتل الصخور على طول خط الصدع أفقيا بمحاذاة بعضها البعض. Published On 19/5/202119/5/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
الكشف عن أغرب سبب لحدوث العصر الجليدي المصغر | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|الولايات المتحدة الأميركية الكشف عن أغرب سبب لحدوث العصر الجليدي المصغر ذوبان الجليد بسبب الاحترار قد يعطل التيار المحيطي ويتسبب في حدوث عصر جليدي (غيتي) الصغير محمد الغربي 24/12/2021 facebook twitter whatsapp شهد النصف الشمالي للكرة الأرضية بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر فترة باردة تسمى "العصر الجليدي الصغير"، ويعد العصر الجليدي الصغير أبرد فترة في الهولوسين (أي العصر الحديث الذي يمتد من 11700 سنة إلى يومنا هذا) في نصف الكرة الشمالي. وقد بدأ بشكل مفاجئ في القرن الخامس عشر بسبب انخفاض درجات الحرارة، لكن الآليات التي أدت إليه ظلت غير معروفة بشكل دقيق حتى الآن. كما أن أسباب حدوثها ما زالت محل اختلاف بين العلماء إلى حد اليوم. الاكتشاف وفي بحث جديد -نُشر مؤخرا في دورية "ساينس أدفانسز" (Science Advances)- قدم باحثون من "جامعة ماساشوستس أمهيرست" (University of Massachusetts Amherst) إجابة جديدة للسؤال الذي ظل من دون جواب: ما الذي تسبب في العصر الجليدي الصغير؟ وأتى الجواب مفاجئا وغير متوقع: إنه الاحترار. ووفقا لبيان صحفي نشر على موقع الجامعة، كانت البداية العام الماضي عندما قام المؤلف الرئيسي للدراسة الجديدة فرانسوا لابوانت مع المؤلف المشارك ريموند برادلي من جامعة ماساشوستس أمهيرست، بنشر ورقة علمية أعادا فيها بناء مسار تغير درجات حرارة سطح البحر في المحيط الأطلسي على مدى الـ3 آلاف سنة الماضية. ولاحظ الباحثان شيئا غير متوقع يتمثل في تحول مفاجئ لدرجات الحرارة من ظروف دافئة جدا في أواخر القرن الثالث عشر إلى ظروف باردة غير مسبوقة في أوائل القرن الخامس عشر، في غضون 20 عاما فقط. بالتوازي مع ذلك، اكتشف الباحثان -باستخدام العديد من السجلات البحرية المفصلة في مناطق مختلفة من المحيط الأطلسي- انتقالا قويا وغير طبيعي للمياه الدافئة باتجاه الشمال في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، بلغ ذروته في 1380 ميلادية. ونتيجة لذلك، أصبحت المياه جنوب غرينلاند وبحر الشمال أكثر دفئا، وهو ما لم تتم ملاحظته سابقا من طرف الباحثين. كيف يُحدث الاحترار عصرا جليديا؟ في العادة، تتنقل المياه الدافئة من المناطق الاستوائية نحو القطب الشمالي في حزام ناقل للتيارات المحيطية حول الكوكب يسمى "دوران الانقلاب الطولي الأطلسي" (Atlantic Meridional Overturning Circulation)، في هذا التيار، تتنقل المياه الدافئة من المناطق الاستوائية شمالا على ساحل شمال أوروبا، وتفقد الحرارة تدريجيا، حتى تلتقي بمياه القطب الشمالي الباردة. هناك، تصبح المياه أكثر كثافة، فتغوص في أعماق المحيط، ثم يتدفق التيار جنوبا على طول ساحل أميركا الشمالية قبل أن يجوب أنحاء المحيطات الأخرى. ويلعب هذا التيار دورا بارزا في جعل المناخ معتدلا خاصة في القارة الأوروبية. تغير درجات حرارة سطح البحر في المحيط الأطلسي تكشف علاقة الاحترار بالعصر الجليدي المصغر (ساينس أدفانسز) وقد لاحظ مؤلفو الدراسة الجديدة أن تيار دوران الانقلاب الطولي الأطلسي قد تعزز بشكل كبير في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، وزادت كميات المياه الدافئة المتدفقة فيه أكثر من المعتاد، مما تسبب في فقدان الجليد في القطب الشمالي بسرعة. وعلى مدى بضعة عقود، أدى ذلك إلى تبريد مياه شمال المحيط الأطلسي وتخفيف ملوحتها، وتسبب -في النهاية- في انهيار التيار المحيطي وحدوث تبريد كبير. للتأكد من هذه الاستنتاجات، قارن الباحثون نتائجهم مع سجل النشاط الشمسي الذي كشفت عنه نظائر الكربون المشعة المحفوظة في حلقات الأشجار. واكتشفوا أنه تم تسجيل نشاط شمسي مرتفع في أواخر القرن الثالث عشر، نجم عنه ارتفاع للضغط الجوي فوق غرينلاند. ومع غياب السحب وانخفاض عدد الانفجارات البركانية التي تنفث الرماد في الهواء، أصبح الغلاف الجوي على درجة عالية من النقاوة؛ مما يعني أنه كان أكثر استجابة للتغيرات في ناتج الطاقة الشمسية. لذلك فإن "تأثير النشاط الشمسي على دوران الغلاف الجوي في شمال المحيط الأطلسي كان قويا بشكل خاص"، كما يقول لابوانت. حلقات الأشجار سجلت نشاطا شمسيا مرتفعا خلال القرن الثالث عشر (غيتي) هل ننتظر عصرا جليديا مماثلا؟ وبخصوص إذا ما كان مثل هذا التبريد المفاجئ قد يحدث مرة أخرى في عصرنا الحالي، لاحظ الباحثان أن هناك كميات أقل بكثير من الجليد البحري الآن في القطب الشمالي بسبب الاحتباس الحراري؛ مما يقلل من احتمال حدوث عصر جليدي مماثل. في المقابل، فإن تراكم المياه العذبة في بحر بوفورت (شمال ألاسكا) -التي زادت بنسبة 40% في العقدين الماضيين- قد يكون له تأثير قوي على التيار المحيطي إذا ما تسربت إلى شمال المحيط الأطلسي. كما أن فترات الضغط المرتفع المستمرة على غرينلاند في الصيف أصبحت أكثر تواترا على مدار العقد الماضي، وهي مرتبطة بذوبان الجليد الذي حطم الرقم القياسي. وبحسب الباحثين، فإن هناك حاجة إلى مزيد البحوث للتأكد وحسم إذا ما كانت مثل هذه الظروف ستؤدي إلى انهيار التيار المحيطي أم لا في المستقبل. المصدر : مواقع إلكترونية حول هذه القصة هل تجلب الأبراج الجليدية المياه إلى أكثر الأماكن جفافا وبرودة على وجه الأرض؟ تقدم الأبراج الجليدية حلا لمشكلة نقص المياه والجفاف الشديد الذي تشهده الأماكن الأكثر عزلة وبرودة على الكوكب، بسبب التغيرات المناخية واختفاء وذوبان الأنهار الجليدية الطبيعية بمعدلات متزايدة. Published On 14/11/202114/11/2021 جبل جليدي هائل ينفصل عن الجرف الغربي للقارة القطبية الجنوبية قالت وكالة الفضاء الأوروبية مؤخرا إن جبلا جليديا تبلغ مساحته حوالي 7 أضعاف حجم حي مانهاتن بنيويورك انفصل عن الجرف الجليدي رون في القارة القطبية الجنوبية، مما يجعله أكبر جبل جليدي في العالم حاليا. Published On 24/5/202124/5/2021 بركان جليدي يقارب ارتفاعه 14 مترا في كازاخستان ظاهرة البراكين الجليدية تلفت أنظار العلماء وتجتذب السياح في كازاخستان، وفي بعض البقاع الجليدية على الأرض وكذلك على بعض الكواكب، فما هي تلك الظاهرة؟ وكيف ولماذا تتكون؟ Published On 13/2/202113/2/2021 دراسة جديدة: المناطق الميتة في المحيطات ظاهرة قديمة منذ العصر الجليدي كشفت دراسة جديدة قام بها فريق دولي عن أن المناطق الميتة قليلة الأكسجين في المحيطات قد تكررت خلال 1.2 مليون سنة، لكن تكاثر الطحالب البحرية الناجم عن التلوث بالأسمدة الزراعية يزيد من انتشارها. Published On 14/6/202114/6/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
سر انتقال الشفق القطبي نحو خط الاستواء | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|الولايات المتحدة الأميركية سر انتقال الشفق القطبي نحو خط الاستواء الغلاف المغناطيسي الضعيف يمكن اختراقه بسهولة بواسطة الرياح الشمسية مما يؤدي إلى تلف في طبقة الأوزون واضطراب مناخي وأحداث انقراض. تُعرف ألوان الشفق القطبي باسم "أورورا" وهي مزيج من الألوان الباهرة (غيتي) فكرت المهدي 24/12/2021 facebook twitter whatsapp يعرف الشفق القطبي (Aurora) بأنه مزيج من الألوان التي تتشكل على القطبين الشمالي والجنوبي للكرة الأرضية ويسمى الشفق الشمالي عندما يظهر في القطب الشمالي، والشفق الأسترالي عند ظهوره في القطب الجنوبي. في المؤتمر السنوي لاتحاد الجيوفيزيائي الأميركي (AGU)، الذي عقد الشهر الجاري في "نيو أورلينز" بالولايات المتحدة، أفاد فريق من العلماء أن اضطراب المجال المغناطيسي للأرض الذي وقع قبل 41 ألف عام تقريبا كان قد دفع الشفق القطبي نحو خط الاستواء حيث لا يمكن رؤيته أبدا، وأن الأمر قد استغرق حوالي 1300 عام حتى يستعيد المجال المغناطيسي قوته وميلانه الأصليين. تتفاعل الجسيمات المحمولة بالرياح الشمسية مع غازات الغلاف الجوي وتضيء سماء الليل (بيكسابي)  "حدث لاشامب" أسفر الاضطراب المغناطيسي الأرضي المعروف بـ "حدث لاشامب" (Laschamps) والذي كان قد وقع قبل 41 ألف عام عن ضعف في الشمال والجنوب المغناطيسي للكوكب، مما أدى إلى ميلان المجال المغناطيسي حول محوره إضافة إلى فقدان جزء بسيط من قوته. ويسمى "حدث لاشامب" أيضا بالرحلة المغناطيسية للأرض عندما تتبادل الأقطاب المغناطيسية الأماكن لفترة وجيزة قبل عودتها إلى موقعها الأصلي من جديد. وأثر هذا الحدث على قوة الشد المغناطيسي التي تعمل عادة على توجيه الجسيمات الشمسية المحمولة بالرياح الشمسية نحو القطبين الشمالي والجنوبي، لتتفاعل بدورها مع غازات الغلاف الجوي وتضيء سماء الليل هناك. ووفق تقرير نشر على موقع "ساينس ألرت" (Science alret)، أشار أجنيت موخوبادياي طالب دكتوراه في قسم علوم المناخ والفضاء بجامعة ميشيغان (University of Michigan) إلى أن هذه الفترة من التغير الجيومغناطيسي المكثف ربما تكون قد شكلت أيضا تغيرات في الغلاف الجوي للأرض، وأثرت بدورها على الظروف المعيشية في أجزاء من الكوكب. ويؤدي الانجراف المعدني بالقرب من مركز الأرض، المتزامن مع دوران كوكب الأرض، إلى توليد أقطاب مغناطيسية على السطح في الشمال والجنوب. وتربط خطوط المجال المغناطيسي القطبين في أقواس منحنية تشكل ما يعرف باسم "الغلاف المغناطيسي" والذي يحمي الكوكب من الجسيمات المشعة القادمة من الفضاء. ويحمي الغلاف المغناطيسي أيضا الغلاف الجوي للأرض من التآكل بفعل الرياح الشمسية، أو الجسيمات التي تأتي مع الرياح الشمسية. خطوط المجال المغناطيسي تربط القطبين في أقواس منحنية تشكل الغلاف المغناطيسي (غيتي) اضطراب مغناطيسية الأرض ويقول موخوبادياي إن قوة الغلاف المغناطيسي تراجعت قبل نحو 41 ألف عام تقريبا "إلى ما يقرب من 4% من القيم الحديثة" انحرفت عن محورها الأصلي. وأضاف "عدة تحقيقات في الماضي توقعت اختفاء الغلاف المغناطيسي تماما خلال النهار". وجمع الباحثون بيانات حول مغناطيسية الكوكب من رواسب الصخور القديمة إضافة إلى البيانات البركانية، وذلك لمحاكاة المجال المغناطيسي خلال "حدث لاشامب". وقاموا بدمج هذه البيانات في عملية محاكاة لتفاعلات الغلاف المغناطيسي مع الرياح الشمسية، ثم قاموا باستعمال هذه النتائج في نموذج آخر لحساب موقع الشفق القطبي وشكله وقوته. ويوضح "موخوبادياي" أنها المرة الأولى التي يستخدم فيها العلماء هذه التقنية "لمحاكاة نظام الفضاء الجغرافي والتنبؤ بتكوينات الغلاف المغناطيسي، إلى جانب موقع الشفق القطبي". ووجدوا أنه رغم تقلص الغلاف المغناطيسي إلى حوالي 3.8 مرات من نصف قطر الأرض خلال "حدث لاشامب" فإنه لم يختف تماما. وخلال هذه الفترة تحرك القطبان اللذان كانا موجودين سابقا في الشمال والجنوب باتجاه خطوط العرض الاستوائية، وتبعهما الشفق القطبي. خلال "حدث لاشامب" كان الميل المغنطيسي الأرضي منحرفا بشكل كبير عن القطبين الجغرافيين (غيتي) وأشار موخوبادياي إلى أن "الميل المغنطيسي الأرضي كان منحرفا بشكل كبير عن القطبين الجغرافيين، مما أدى إلى دفع مناطق الشفق القطبي من المناطق القطبية الجغرافية للأرض إلى خطوط العرض في اتجاه خط الاستواء". ويعتقد الباحث وفريقه أن قابلية السكن على الأرض فترة ما قبل التاريخ قد تأثرت خلال "حدث لاشامب" الذي تسبب بأزمة بيئية، وهي نتيجة تتوافق مع ما توصلت إليه أبحاث سابقة أيضا. ففي وقت سابق من العام الجاري، وجد باحثون آخرون أن الغلاف المغناطيسي الضعيف يمكن اختراقه بسهولة بواسطة الرياح الشمسية، مما يؤدي إلى تلف في طبقة الأوزون واضطراب مناخي وأحداث انقراض، وربما ساهم ذلك في اختفاء "إنسان نياندرتال" في أوروبا أيضا حسب ما أورد تقرير نشر في موقع "لايف ساينس" (Live Science) في فبراير/شباط من العام الجاري. المصدر : ساينس ألرت + لايف ساينس + مواقع إلكترونية حول هذه القصة ظاهرة مقلقة.. الأرض دارت بسرعة أكبر حول نفسها خلال عام 2020 أفاد تقرير حديث أن الأرض قد دارت حول محورها بسرعة غير معتادة خلال عام 2020، وإذا استمرت سرعة دورانها في التزايد فقد يؤدي ذلك إلى طرح ثانية من التوقيت العالمي. Published On 18/1/202118/1/2021 اكتشاف بصمة مميزة للدماغ تتطلب 100 ثانية فقط لتحديد هويتك أفاد فريق من علماء المعهد الفدرالي السويسري في لوزان بأن قياس النشاط العصبي الوظيفي للدماغ لمدة تقارب دقيقة ونصف الدقيقة يمكنه أن يكون بصمة فريدة لتحديد هوية الأفراد وتمييزهم عن بعضهم البعض. Published On 22/10/202122/10/2021 للطيران لمسافات طويلة.. الطيور تستخدم نظام "جي بي إس" طبيعي وفق دراسة علمية جديدة، فإن الطيور تمتلك نظاما لتحديد المواقع شبيها بنظام “جي بي إس” يعتمد على خريطة مغناطيسية دقيقة تمكنها من التعرف على إحداثيات المكان الذي توجد فيه. Published On 4/3/20214/3/2021 لأول مرة العلماء يتمكنون من قياس المجال المغناطيسي لزهرة بالإضافة لكونه نباتا يأكل للحوم، فإن العلماء في ألمانيا اكتشفوا شيئا آخر مدهشا حول زهرة خناق الذباب أو صائدة فينوس، فهي تولد مجالات مغناطيسية قابلة للقياس عندما تنغلق أوراقها. Published On 24/2/202124/2/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
كيف تشكلت موجة البرد الأخيرة شمال مصر وما علاقتها بالتغير المناخي؟ | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|مصر كيف تشكلت موجة البرد الأخيرة شمال مصر وما علاقتها بالتغير المناخي؟ قد يبدو الأمر غريبا للبعض فكيف يمكن أن يؤدي الاحترار إلى تساقط الثلوج؟ الثلوج تغطي شوارع الإسكندرية في حدث مناخي نادر (مواقع التواصل الاجتماعي) الصغير محمد الغربي 23/12/2021 facebook twitter whatsapp في ظاهرة مناخية غير معهودة شهدت مدينة الإسكندرية ومناطق أخرى شمال مصر تقلبات جوية شديدة البرودة رافقها تساقط للثلوج. فكيف حدثت هذه التقلبات؟ وما علاقتها بالتغيرات المناخية التي يشهدها العالم حاليا؟ وهل هي دليل على أن الطقس في المنطقة العربية سيصبح أقل رطوبة في المستقبل؟ بعد صيف ساخن في أغلب الكثير من الدول العربية تخللته موجات حر غير مسبوقة وحرائق واسعة في العديد من المناطق شمال الجزائر وتونس، شهد شمال مصر الأيام الماضية تقلبات جوية باردة أدت إلى تساقط للثلوج. التيار البارد اتخذ اتجاها من الشمال إلى الجنوب بعد اصطدامه بمنطقة الضغط الجوي (مواقع التواصل الاجتماعي) ما الظروف الاستثنائية التي أدت إلى ذلك؟ إجابة عن هذا السؤال، يقول زهير الحلاوي أستاذ علم المناخ بجامعة تونس في تصريح خاص للجزيرة نت عبر الهاتف إن ما حدث كان نتيجة لتمركز مرتفع للضغط الجوي (هواء نازل) امتد من جنوب تونس إلى المملكة المتحدة يومي 16 و17 ديسمبر/ كانون الأول الجاري، وشكل ظهرية انضغاطية. في الوقت نفسه تشكل منخفض للضغط الجوي شرق المتوسط خاصة فوق شمال مصر وجزيرة قبرص. في العادة يتسرب للمنطقة التي تتمتع بمناخ متوسطي هواء بارد وجاف قادم من سيبيريا وشرق أوروبا ويتحرك في اتجاه الجنوب الغربي نحو شمال أفريقيا. وما حدث مؤخرا هو أن هذا التيار البارد اتخذ اتجاها من الشمال نحو الجنوب بعد اصطدامه بالظهرية الانضغاطية لمنطقة الضغط الجوي. وبما أن مياه البحر المتوسط ما زالت دافئة نسبيا فقد وفرت لهذا التيار كميات هامة من المياه المتبخرة. وأدى التسرب السريع للتيار إلى تكثف سريع للبخار عند الوصول إلى سواحل الإسكندرية وسيناء، مما أدى إلى تساقط الثلوج والبرد وحدوث تقلبات جوية مصحوبة برياح قوية. وبحسب الحلاوي، فإن هذه الحالة المناخية ليست الأولى من نوعها، فقد شهدت مصر ظروفا مشابهة في 13 ديسمبر/ كانون الأول من عام 2013 وتمركزت التقلبات فوق القاهرة. المنخفض الجوي الذي تمركز شمال مصر منذ 16 ديسمبر/كانون الأول الجاري (تطبيق فنتوسكاي) هل ترتبط هذه الظاهرة بالتغيرات المناخية؟ قد يبدو الأمر غريبا للبعض فكيف يمكن أن يؤدي الاحترار إلى تساقط الثلوج؟ لا غرابة في ذلك، "فزيادة تواتر الظواهر المناخية المتطرفة وشدتها تعتبر أحد أهم تأثيرات الاحترار العالمي وهذا هو الحال بالنسبة لما وقع مؤخرا" وفقا للخبير التونسي الذي يضيف "عند النظر إلى التقلبات الأخيرة في سياق سلسلة الظواهر غير المألوفة التي شهدتها المنطقة سابقا نستنتج أنها حدثت نتيجة للاحترار العالمي". وقد شهدت دول المنطقة عددا من هذه الظواهر مثل الفيضانات التي ضربت السودان العام الماضي وموجة البرد الشديدة التي اكتسحت كلا من سوريا والأردن وليبيا والجزائر في بداية العام الجاري، وموجة الحر التي ضربت تونس والجزائر، الصيف الماضي. وعلى سبيل المثال، فإن موجات الحر التي حدثت حتى نهاية القرن الـ19 مرة واحدة فقط كل 50 عاما، أصبحت الآن أكثر تواترا بـ5 مرات تقريبا في منطقة حوض المتوسط بحسب التقرير الأممي السادس حول المناخ الصادر في أغسطس/ آب الماضي. وأشار التقرير إلى أن زيادة التواتر والشدة تشمل أيضا بقية الظواهر المتطرفة الأخرى كالفيضانات والأعاصير موجات الحر والجفاف والبرد. هل سيصبح مناخ المنطقة أكثر رطوبة؟ وإجابة عن احتمال أن تكون هذه الظاهرة مؤشرا لتحول مناخي بعيد المدى في المنطقة من جاف وحار إلى رطب وأكثر اعتدالا يؤدي إلى اخضرار المناطق الصحراوية القاحلة، يقول الحلاوي إنه لا يشاطر هذا الرأي، فالاتجاه العام هو أن العالم يسير نحو مزيد من الاحترار وارتفاع في وتيرة الظواهر المتطرفة. كما تؤكد الدراسات العلمية والسيناريوهات المختلفة لتطور المناخ أن متوسط الحرارة سيزداد ارتفاعا في المنطقة العربية في المستقبل. من المؤكد أن موجة البرد القاسية التي حدثت مؤخرا لن تكون الأخيرة، ومن المرجح أن تصبح أكثر تواترا وربما أكثر شدة في المستقبل مثلها مثل بقية الظواهر المناخية المتطرفة. ورغم أن الدول العربية عموما ليست من الدول الأكثر تلويثا للبيئة عبر انبعاثات الغازات المسببة للاحترار، فإنه ليس أمامها سوى العمل، مثل باقي دول العالم، على خفض انبعاثات هذه الغازات ووضع إستراتيجيات للتأقلم مع الظاهرة تخفيف آثارها الاجتماعية والاقتصادية والصحية. المصدر : الجزيرة + مواقع إلكترونية حول هذه القصة دراسة: تغيرات التيار القطبي النفاث تعني مزيدا من الطقس المتطرف بحلول عام 2060 وجدت دراسة حديثة أن التيار القطبي النفاث أصبح ينزاح شمالا بسبب ارتفاع درجات الحرارة العالمية. مما ينذر بحدوث فوضى في طقس نصف الكرة الشمالي، وجلب المزيد من الأحداث المتطرفة بحلول عام 2060. Published On 11/10/202111/10/2021 هل يمكن أن تساعد زراعة ملايين الأشجار في إبطاء تغير المناخ؟ إذا كان عدد سكان الأرض 8 مليارات نسمة، وإذا زرع كل منهم شجرة واحدة كل عام على مدى 20 عاما بما مجموعه 160 مليار شجرة، فهل يؤثر ذلك على انبعاثات ثاني أكسيد الكربون؟ وإلى أي مدى؟ Published On 1/9/20211/9/2021 دراسة حديثة.. تغير المناخ يتسبب في قلة الضوء المنعكس من الأرض تشير دراسة حديثة إلى أن هناك متغيرا طرأ خلال العقدين الماضيين يؤثر سلبا على سطوع الأرض، وهو الضوء الذي ينعكس منها على الجانب المظلم من القمر، وهو ما يسمى أيضا “إشراق الأرض”. Published On 10/10/202110/10/2021 قمة المناخ في غلاسكو.. ماذا ينتظر منها؟ وهل تحقق أهدافها؟ تستضيف مدينة غلاسكو الأسكتلندية -اليوم الأحد وحتى 12 نوفمبر القادم- المؤتمر 26 لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، فما الذي ينتظره العالم من هذه القمة؟ وهل ستنجح فيما فشلت فيه قمة باريس؟ Published On 31/10/202131/10/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
تعيش في ظلام دامس.. اكتشاف حياة وافرة ومزدهرة تحت جرف جليدي بالقطب الجنوبي | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|مملكة متحدة تعيش في ظلام دامس.. اكتشاف حياة وافرة ومزدهرة تحت جرف جليدي بالقطب الجنوبي جرف "إكستروم" الجليدي في القارة القطبية الجنوبية (غيتي) محمد شعبان 23/12/2021 facebook twitter whatsapp على الرغم من الصقيع القاسي والظلام التام الذي يكسو أعماق القطب الجنوبي، فإن الحياة ما زالت تضرب أروع الأمثلة على ولادتها من رحم المعاناة. فوفقا لدراسة بحثية جديدة -نشرت في دورية "كارانت بيولوجي" (Current Biology) يوم 20 ديسمبر/كانون الأول الجاري- أجراها باحثون من المملكة المتحدة وألمانيا، فإن جرف "إكستروم الجليدي" (Ekström Ice Shelf) الموجود في القارة القطبية الجنوبية يحتوي على نظام بيئي مزدهر منذ آلاف السنين. ورغم أن الجروف الجليدية تغطي مساحة تمتد لأكثر من 1.6 مليون كيلومتر مربع، فإنها تعد من أقل البيئات التي نعرف مدى تنوعها على سطح الأرض. وقد شوهدت الحياة في هذه البيئات القاسية من خلال الكاميرات، ونادرا ما تم جمعها لغرض الفحص والدراسة. ولذا، فقد قام فريق من الباحثين في مركز "هيلمهولتز للبحوث القطبية والبحرية" (Helmholtz Centre for Polar and Marine Research) الألماني بحفر موقعين في جرف إكستروم الجليدي، وبعمق وصل إلى 200 متر باستخدام الماء الساخن لتقصي طبيعة الحياة هناك، وفقا لما أورده تقرير موقع "ساينس ألرت" (Science Alert) بشأن الدراسة. حافة جرف "إكستروم" الجليدي، حيث وجدت أشكال الحياة المزدهرة (ويكيبيديا- هانيس غروب) حياة مزدهرة ووفقا للبيان الصحفي الذي نشرته "هيئة المسح البريطانية للقطب الجنوبي" (British Antarctic Survey) تعقيبا على الدراسة، فإن أنماط الحياة التي جُمعت من هناك كانت غير متوقعة تماما. فعلى الرغم من أن موقع جرف إكستروم الجليدي لا يبعد سوى بضعة كيلومترات عن سطح المحيط غير المغطى بالثلوج، فإن التنوع الحيوي المشهود في هذه المنطقة كان شديد الثراء بدرجة تفوق تنوع الحياة في الجروف القارية المغطاة بالمياه التي يتوافر فيها مصادر الضوء والغذاء. فاكتشف الفريق هناك 77 نوعا مختلفا لكائنات حية لم تُعرف في هذه البيئة من قبل. شملت هذه الأنواع "الحزازيات" (Bryozoans) -وهي مجموعة من الحيوانات البسيطة اللافقارية طولها يبلغ 0.5 ميلليمتر تقريبا- سيفية الشكل، وكذلك "الديدان المروحية" (Serpulidae) مثل "بارالوسبيرا سيكولا" (Paralaeospira sicula). وعن هذه النتائج، يقول ديفيد بارنز عالم الأحياء البحرية في هيئة المسح البريطانية للقطب الجنوبي إن "اكتشاف حياة مزدهرة ومتنوعة تعيش في هذه الظروف القاسية يعد مفاجأة كبيرة، ويشير إلى قدر التنوع والتميز الذي تمتلكه القارة القطبية الجنوبية". الديدان المروحية كانت من بين الأنواع المكتشفة أسفل الجرف الجليدي (بيكسابي) الطحالب مصدر غذاء محتمل وبالطبع، فإن وجود حياة في هذه البيئة القاسية يعد أمرا مدهشا بشكل يدفعنا للتساؤل عن الكيفية التي تُمكن هذه المخلوقات من أن تعيش وتزدهر في هذه البيئة. وتشير النظريات الحالية -التي تناقش تنوع الحياة تحت الجروف الجليدية- إلى أن الحياة تصبح أقل وفرة كلما ابتعدنا عن مصادر المياه المكشوفة وعن ضوء الشمس. وقد أفادت بعض الدراسات السابقة بوجود بعض الحيوانات الصغيرة وكذلك المفترسات -مثل الأسماك والديدان وقناديل البحر- في مثل هذه الموائل. غير أن الكائنات التي تتغذى بالترشيح (أي الحصول على إمدادات الطعام من خلال تصفية المحتويات العالقة في بيئتها) تعد من أولى الكائنات التي تختفي في هذه البيئة الجليدية. وتعتبر الكائنات المكتشفة هناك من العوالق التي تبقى في مكان واحد في حين تمتد لوامسها (أذرعها) الريشية لتلتقط جزيئات المواد العضوية الموجودة في الماء المتدفق من حولها. مما يعني أن هناك حاجة إلى نوع من مصادر الغذاء، مثل الطحالب التي تعتمد على ضوء الشمس والتي يجب أن توجد تحت ذاك الغطاء الجليدي. ولذا، فقد استنتج الفريق وجوب وجود شبكة غذائية قوية أسفل الجرف الجليدي تحتوي على ما يكفي من الطحالب. العوالق المكتشفة كائنات تمد لوامسها الريشية لتلتقط جزيئات المواد العضوية في البيئة المحيطة (ويكيبيديا- نهوبجود) حياة ضاربة في القدم ويقول جيرهارد كوهن -منسق عملية التنقيب في القطب الجنوبي والمؤلف المشارك في الدراسة- إن "هناك مفاجأة أخرى تتمثل في طول المدة التي شهدت وجود الحياة في هذه المنطقة. إذ يظهر التأريخ الكربوني لبقايا الحيوانات تلك أن أعمارها تتفاوت بين ما هو حديث وما يعود إلى 5800 عام". ويختتم كوهن قائلا إن "واحة الحياة تلك قد استمرت تحت ذاك الجرف الجليدي لما يقرب من 6 آلاف عام، وذلك على الرغم من أنها لم تبعد عن المياه المكشوفة سوى 3 إلى 9 كيلومترات. وبالتالي، فإن عينات قاع البحر الخاصة بهذا الجرف الجليدي هي التي تملك فقط أن تخبرنا بتاريخ هذه المنطقة". المصدر : ساينس ألرت + مواقع إلكترونية حول هذه القصة البطاريق العملاقة التي عاشت في قارة زيلانديا المفقودة كانت ذات أرجل طويلة في دراسة حديثة قام العلماء بتوصيف وتوثيق أحافير كانت قد اكتشفت لأول مرة من قبل بعض أطفال المدارس في نيوزيلندا عام 2006، وتعود إلى بطريق عملاق ذي أرجل طويلة عمره 30 مليون عام. Published On 23/9/202123/9/2021 لوبوان: محيط خامس لأول مرة على خريطة العالم كانت الجمعية الجغرافية الوطنية الأميركية، وهي المنظمة العلمية والتعليمية التي ترسم خرائط الأرض والبحار والسماء منذ عام 1915، تعرف 4 محيطات فقط، ومؤخرا تم الاعتراف بالمحيط الجنوبي ليكون خامسها. Published On 16/6/202116/6/2021 جبل جليدي هائل ينفصل عن الجرف الغربي للقارة القطبية الجنوبية قالت وكالة الفضاء الأوروبية مؤخرا إن جبلا جليديا تبلغ مساحته حوالي 7 أضعاف حجم حي مانهاتن بنيويورك انفصل عن الجرف الجليدي رون في القارة القطبية الجنوبية، مما يجعله أكبر جبل جليدي في العالم حاليا. Published On 24/5/202124/5/2021 كيف تشكلت القارات خلال مليار عام.. علماء يجيبون في 40 ثانية سمح بحث جديد لعلماء الجيولوجيا بإصدار فيديو من 40 ثانية يُظهر لأول مرة الحركة المستمرة للصفائح التكتونية للأرض على مدار المليار سنة الماضية؛ مما وفر نظاما لدعم الحياة على الأرض. Published On 12/2/202112/2/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
اكتشاف متحجرة لجنين ديناصور يتحضر للفقس على طريقة الطيور | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|مملكة متحدة اكتشاف متحجرة لجنين ديناصور يتحضر للفقس على طريقة الطيور يأمل الباحثون في أن يتمكّنوا من دراسة الجنين بمزيد من الدقة عبر استخدام تقنيات التصوير، من أجل الكشف عن هيكله العظمي بالكامل. أطلق الباحثون اسم "بيبي ينجليانغ" على هذه المتحجرة من العظائيات سارقة البيض (الفرنسية) 22/12/2021 facebook twitter whatsapp أعلن علماء أمس الثلاثاء أنّهم اكتشفوا جنين ديناصور محفوظا بشكل مذهل، يعود تاريخه إلى ما لا يقل عن 66 مليون عام، ويستعد للخروج من بيضته بالطريقة نفسها التي تتبعها الطيور. أفضل أجنة الديناصورات وأطلق الباحثون اسم "بيبي ينجليانغ" (Baby Yingliang) على هذه المتحجرة من العظائيات سارقة البيض "أوفيرابتوروصور" (oviraptorosaur) التي عُثر عليها في مدينة غانتشو الصينية. وقال "فيون وايسم ما" -من جامعة "برمنغهام" (University of Birmingham) والمشارك في إعداد الدراسة المنشورة في دورية "آي ساينس" (iScience)- في حديث لوكالة "فرانس برس" (AFP) إن المتحجرة "من بين أفضل أجنّة الديناصورات التي عُثر عليها" حتى اليوم. وعندما عُثر على المتحجرة "بيبي ينجليانغ" كان ظهرها منحنيا، وقدماها على جانبي رأسها المطوي على بطنها. وهذه الوضعية لم تُشاهَد سابقا لدى الديناصورات، لكنها معروفة جيدا عند الطيور. فعندما تستعد فراخ الطيور للفقس من البيضة، تثبّت رأسها تحت أحد جناحيها وتثقب البيضة بمنقارها. أما الأجنّة التي تفشل في اتّخاذ هذه الوضعية فتواجه احتمالا أكبر للنفوق بسبب عملية فقس فاشلة. وأوضح "وايسم ما" أن "ذلك يحمل على الاعتقاد أنّ أصل مثل هذا السلوك لدى الطيور الحديثة يعود إلى أسلافها من الديناصورات". أما البديل من ذلك، فيحتمل أن يكون شبيها بما تفعله التماسيح التي تتّخذ وضعية الجلوس، وتميل رؤوسها فقط نحو بطونها. كانت حيوانات أوفيرابتوروصور نوعا من الديناصورات ذات الريش (الفرنسية) متحجّرة منسية لسنوات كانت حيوانات أوفيرابتوروصور نوعا من الديناصورات ذات الريش التي كانت تعيش في آسيا وأميركا الشمالية خلال العصر الطباشيري المتأخر. وكان من الممكن أن تختلف أشكالها وأنظمتها الغذائية، وكانت أحجامها تراوح بين أحجام القردة وأحجام الغيغانتورابتور العملاقة ويبلغ طولها 8 أمتار. ويبلغ طول "بيبي ينجليانغ" من رأسها حتى ذيلها 27 سنتيمترا، وتستقر في بيضة طولها 17 سنتيمترا في "متحف ينجليانغ للتاريخ الطبيعي الحجري" (Yingliang Stone Natural History Museum). ويعتقد العلماء أن هذه المتحجرة تعود إلى ما بين 72 و66 مليون سنة، وربما حُفظ الجنين في حال جيّدة بفضل طبقة من الطين حجبته وحمته من آكلي الجيف. وكان من الممكن أن ينمو الجنين ليبلغ حجمه مترين أو 3 أمتار لو وصل إلى مرحلة البلوغ، وكان سيتغذّى من النباتات. جنين الديناصور هذا الموجود في بيضته اعتبره العلماء من أجمل المتحجرات على الإطلاق (جوليوس سوتونيل) وينتمي هذا النموذج إلى مجموعة تضمّ عددا كبيرا من البيوض المتحجرة، أهملت وبقيت منسيّة لسنوات. واشتبه الباحثون في أنّها قد تحتوي على ديناصورات فكسروا جزءا من البيضة ليعثروا بعدها على "بيبي ينجليانغ". ونقل بيان عن عضو فريق البحث البروفيسور ستيف بروساته من "جامعة إدنبره" (University of Edinburgh) قوله "إنّ جنين الديناصور هذا، الموجود في بيضته، هو من أجمل المتحجرات على الإطلاق". وأشار إلى أنّ النموذج "يشبه تماما طائرا صغيرا منطويا في بيضته، ما يقدّم دليلا آخر على أنّ الكثير من خصائص الطيور مستمدة اليوم من أسلافها من الديناصورات". ويأمل الباحثون في أن يتمكّنوا من دراسة الجنين بمزيد من الدقة عبر استخدام تقنيات التصوير، من أجل الكشف عن هيكله العظمي بالكامل. المصدر : الفرنسية حول هذه القصة فريد من نوعه وأثار إعجاب العلماء.. الديناصور الأغرب في التاريخ اكتشف فريق دولي من العلماء الديناصور الأكثر دقة وتأنّقا على الإطلاق، الذي يقولون إنه يلقي الضوء على الكيفية التي ورثت بها الطيور مثل الطواويس قدرتها على التباهي بريشها الملون الأخاذ. Published On 24/12/202024/12/2020 لأول مرة.. تقدير عدد ديناصورات "تي ركس" التي جابت الأرض في العصر الطباشيري قَدَّر فريق من العلماء عدد ديناصورات “تي ركس” التي جابت الأرض خلال حقبة العصر الطباشيري بـ 2.5 مليار ديناصور. وهو ما يُعَدُّ أول تقدير كمي لتعداد هذه الديناصورات العملاقة. Published On 25/4/202125/4/2021 حفرية مذهلة لديناصور شبيه بالطيور حاضن لبيض أوشك على الفقس تمكن فريق بحثي دولي من التوصل لحفرية ديناصور حاضن لمجموعة من البيض، في مدينة غانتشو بمقاطعة جيانغشي جنوب الصين، وهو أول كشف من نوعه في تاريخ حفريات الديناصورات غير الطائرة. Published On 14/3/202114/3/2021 فريق بحث دولي.. اكتشاف آثار أقدام آخر الديناصورات في بريطانيا تمكن فريق بحث دولي -بمشاركة من جامعة الحسن الأول المغربية- من اكتشاف آثار أقدام آخر الديناصورات التي كانت تمشي على أرض المملكة المتحدة، بالقرب من المنحدرات البيضاء في بلدة دوفر. Published On 27/6/202127/6/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
تلسكوب جيمس ويب.. تأجيلات متكررة وموعد جديد للإطلاق في 24 ديسمبر | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|الولايات المتحدة الأميركية تلسكوب جيمس ويب.. تأجيلات متكررة وموعد جديد للإطلاق في 24 ديسمبر الجمهور العام ينتظر النتائج التي سيصل إليها تلسكوب جيمس ويب، كما ينتظر الصور الجميلة التي ستكون أكثر دقة أضعاف المرات من صور تلسكوب هابل مشروع تلسكوب "جيمس ويب" أضخم مشروع علمي من حيث التكنولوجيا والتكلفة المادية (رويترز) خالد آيت ناصر 21/12/2021 facebook twitter whatsapp بعد أن أعلنت وكالة الفضاء الأميركية "ناسا" (NASA) عن تأجيل موعد إطلاق تلسكوب "جيمس ويب" عدت مرات سابقة حددت كل من الوكالة وشركة "أريان سبيس" (Arianespace) عبر تويتر الموعد المقبل لإطلاق هذا التلسكوب على صاروخ "أريان 5" (Ariane 5)، ليكون يوم الجمعة 24 ديسمبر/كانون الأول الجاري من مطار كورو الفضائي في غويانا الفرنسية. وقال زهير بن خلدون مدير المرصد الفلكي في أوكايمدن التابع لجامعة القاضي عياض بمراكش في حديث للجزيرة نت إن "مشروع تلسكوب "جيمس ويب" يعتبر أضخم مشروع علمي على الإطلاق حتى الآن، من ناحية التكنولوجيا التي يحملها ومن ناحية التكلفة المادية التي رصدت له، وقد ساهمت في بنائه وكالة الفضاء الأميركية "ناسا" ووكالة الفضاء الأوروبية "إيسا" (ESA) ووكالة الفضاء الكندية. وبدأ العمل على هذا المشروع منذ سنة 1995، حيث كان من المقرر إطلاقه عام 2007، لكن تم تأجيله عدة مرات بسبب التكلفة العالية التي تجاوزت جميع الحسابات الأصلية، ليتقرر إطلاقه عام 2021. T-6 ! #WebbFliesAriane #JWST https://t.co/9olwc1QZUO — Ariane 5 (@ariane5) December 18, 2021 تأجيل الإطلاق عدة مرات وتعليقا على تأجيل إطلاق تلسكوب جيمس ويب في المرات السابقة، يقول بن خلدون "هناك أسباب مادية وتكنولوجية هي بمثابة الأسباب الرئيسية لهذا التأجيل المتكرر، لأنه كلما مر الوقت يظهر أن لتطور التكنولوجيا دورا مهما في صناعة مرآة التلسكوب وما يحوم حولها من كاميرات وأجهزة بشكل أدق". وقد استغرقت مدة تصميم تلسكوب "جيمس ويب" 10 سنوات من أجل تطوير إمكانياته، وتضاعفت تكلفته المادية عشرات المرات، حيث رصد له في البداية مليار دولار، ووصل المبلغ الآن إلى أكثر من 10 مليارات دولار. وبخصوص التأجيل الأخير الذي أعلنت عنه وكالة "ناسا" يوم الأربعاء 15 ديسمبر/كانون أول الجاري، يشير بن خلدون الخبير في علم الفلك في حديث للجزيرة نت عبر الهاتف إلى أن "التأجيل الأخير جاء بعد اختبارات بينت أن هناك صعوبة في التواصل بين الصاروخ "أريان 5" -الذي سيحمل التلسكوب- وبين تلسكوب جيمس ويب، لأنه يجب أن تكون هناك اتصالات مع التلسكوب عندما يصل إلى الفضاء لتثبيته على المدار الصحيح، وهذا ما أخّر إطلاقه نحو الفضاء إلى ما بعد 24 ديسمبر/كانون الأول الجاري حسب بلاغ وكالة ناسا. لتلسكوب جيمس ويب 4 أهداف رئيسية (الأوروبية) مهام متعددة وبعد إطلاقه نحو الفضاء وتثبيته على مداره الصحيح سيقوم تلسكوب "جيمس ويب" بعدة مهام، وفي هذا الصدد يقول يوسف مولان الباحث في علوم الفضاء والفلك بجامعة أوبرن بأميركا "لتلسكوب جيمس ويب 4 أهداف رئيسية، وهي البحث عن الضوء المنبعث من النجوم والمجرات الأولى التي تكونت في الكون بعد الانفجار العظيم، ودراسة تكوين وتطور المجرات، وفهم تكون النجوم والأنظمة الكوكبية، ودراسة الأنظمة الكوكبية وأصول الحياة". ويضيف مولان "من المتوقع أن يكتشف هذا التلسكوب أقدم النجوم ما قبل 13.6 مليار سنة ودراسة تطور حياتها، علاوة على معرفة كيفية تشكل الثقوب السوداء، والكشف عن نمو هذه الثقوب السوداء في الكون، أما في الشق الثاني فسيعمل على رؤية كيفية تشكل أنظمة الكواكب من خلال مراقبة المناطق الداخلية لأقراص الكواكب الأولية، وقياس الغلاف الجوي الخارجي المباشر للكواكب، حيث من الممكن اكتشاف جزيئات الحياة الأولية والبصمات الحيوية". يقول زهير بن خلدون إن "هذه قفزة نوعية وكبيرة جدا، لأن دقة المعطيات التي يحملها هذا التلسكوب ستساعد على دراسة الأغلفة الجوية للكواكب الموجودة خارج المجموعة الشمسية، وهو الشيء الذي لا يمكن مراقبته بدقة من الأرض، وهناك تساؤلات لم تعط لها إجابات ولم يستطع تلسكوب "هابل" دراستها رغم ضخامة النتائج التي قدمها". صمم تلسكوب "جيمس ويب" ليعوض تلسكوب "هابل" الشهير (رويترز) تعويض لتلسكوب هابل وقد صمم تلسكوب "جيمس ويب" ليعوض تلسكوب "هابل" الشهير الذي تم إطلاقه عام 1999، ويمتلك "جيمس ويب" قطرا بطول 6 أمتار، وسيكون في مداره على بعد 1.5 مليون كيلومتر من الأرض، كما سيكون محملا بكاميرات تحت الأشعة الحمراء. وسيوفر تلسكوب جيمس ويب دقة وحساسية تفوقان تلك الخاصة بتلسكوب "هابل"، حيث سيقدم للعلماء معلومات وصورا مهمة تتعلق بالنجوم والأجسام الفضائية البعيدة، وسيتيح مجموعة واسعة من التحقيقات في مجالي علم الفلك وعلم الكون، بما في ذلك رصد بعض الأحداث والأجرام الفلكية الأكثر بعدا في الكون، مثل تكوّن المجرات الأولى. وحسب الباحث يوسف مولان، سيتمكن الباحثون العرب كباقي الباحثين حول العالم من استخدام معطيات هذا التلسكوب والمشاركة في اكتشافاته المستقبلية، حيث ستكون هذه المعطيات متاحة للعموم بعد السنتين الأوليين من استخدام التلسكوب. وينهي زهير بن خلدون حديث بالقول "نحن ننتظر بشغف النتائج الأولى لهذا التلسكوب لمقارنتها بتنبؤاتنا خلال دراسة أجريناها تتعلق بحسابات تتنبأ بنتائج التلسكوب، وهذه دراسة بحثية عربية مغربية قدمت في مختبر علم الفلك بجامعة القاضي عياض في مدينة مراكش بالمغرب، كما أن الجمهور العام ينتظر النتائج التي سيتوصل إليها تلسكوب جيمس ويب، كما ينتظر الصور الجميلة التي ستكون أكثر دقة أضعاف المرات من صور تلسكوب هابل". المصدر : مواقع التواصل الاجتماعي + ناسا المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
فضاء خارجي - ويكيبيديا فضاء خارجي من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث ميّز عن فضاء كوني. رسم تقريبي لطباق الحدود بين سطح الأرض والفضاء الخارجي عند خط كارمان. الفضاء الخارجي هو الفراغ الموجود بين الأجرام السماوية، بما في ذلك كوكب الأرض.[1] وهو ليس فارغًا تمامًا، ولكن يتكون من فراغ نسبي مكون من كثافة منخفضة من الجزيئات (الجسيمات)، في الغالب بلازما الهيدروجين والهيليوم، وكذلك الإشعاع الكهرومغناطيسي، المجالات المغناطيسية، والنيوترونات. أثبتت الملاحظات مؤخرا أنه يحتوي على المادة والطاقة المظلمة أيضًا. خط الأساس لدرجة الحرارة، والذي حدده الإشعاع المتبقي بسبب الانفجار الكبير، هو 2,7 كلفن.[2] البلازما ذات الكثافة المنخفضة للغاية (أقل من ذرة هيدروجين واحدة في المتر المكعب) ودرجة الحرارة المرتفعة (ملايين من درجات الكلفن) في الفضاء بين المجرات تحسب في أغلب مسألة الباريونية العادية في الفضاء الخارجي؛ وقد كُثِّفت تركيزات محلية إلى نجوم و مجرات. يشغل الفضاء بين المجرات حجما أكبر من الكون، وحتى المجرات والأنظمة النجمية معظمها يكون فراغا والكواكب تشغل تقريبا المساحة الفارغة. ليس هناك حد معين يحدد بداية الفضاء الخارجي، ولكن بشكل عام فقد تم اعتماد خط (كارمان) الواقع على ارتفاع 100 كم (62 ميل) فوق مستوى سطح البحر كبداية للفضاء الخارجي وذلك من أجل تسجيل القياسات الجوية والمعاهدات والاتفاقيات المتعلقة بالفضاء. ولقد تم تأسيس الإطار العام لقانون الفضاء الدولي عن طريق اتفاقية الفضاء الخارجي والتي مررت عبر هيئة الأمم المتحدة عام 1967. وهذه الاتفاقية تحظر على أي دولة الإدعاء بالسيادة على الفضاء، وتسمح لجميع الدول باستكشاف الفضاء بحرية. أما في عام 1979 فوضعت اتفاقية القمر التي جعلت أسطح الكواكب والمدارات الفضائية حولها تحت سلطة المجتمع الدولي. حيث تم إضافة بنود أخرى للاتفاقية تتعلق بالاستخدام السلمي للفضاء الخارجي بإعداد من الأمم المتحدة ومع ذلك لم تحظر نشر الأسلحة في الفضاء، والتي من ضمنها الاختبارات الحية للصواريخ المضادة للأقمار الصناعية. بدأ البشر في اكتشاف الفضاء الفيزيائي خلال القرن العشرين من خلال رحلات المناطيد الارتفاع، متبوعًا بإطلاق صواريخ فردية على مراحل متعددة. كان يوري قاقارين من الإتحاد السوفيتي أول من اكتشف مدار الأرض عام 1961م ومنذ ذلك الحين وصلت مركبات فضائية غير مأهولة إلى جميع الكواكب المعروفة في النظام الشمسي. وبسبب ارتفاع كلفة الوصول للفضاء، لم تتعدى الرحلات المأهوله حدود القمر. وفي عام 2012، أصبحت فوياجر 1 أول مركبة من صنع الإنسان تصل مجال البينجمي. يستدعي الوصول إلى أدنى مدار حول الأرض لسرعة تصل إلى 28,100 كم/س (17.500 ميل في الساعة)، وهي أسرع بكثير من أي مركبة تقليدية. كما يشكل الفضاء الخارجي بيئة تحدي مناسبة لاكتشاف البشر بسبب مخاطر الفراغ المزدوج والإشعاع. ولانعدام الجاذبية تأثير ضار على وظائف الأعضاء البشرية مما يؤدي إلى ضمور العضلات وهشاشة العظام. ولقد اقتصرت رحلات الفضاء المأهولة على مدار الأرض المنخفض والقمر، وما جاور النظام الشمسي للرحلات غير المأهولة؛ وما تبقى من الفضاء الخارجي يظل متعذرًا على البشر خوضهُ باستثناء استخدامات التليسكوب. محتويات 1 الاستكشاف 2 النشوء والحالة 2.1 البيئة 2.2 التأثير على أجسام البشر 3 الحدود 4 الحالة القانونية 5 مدار الأرض 6 المناطق 6.1 الفضاء الأرضي 6.2 الفضاء المجانب للقمر 6.3 فضاء ما بين الكواكب 6.4 الفضاء البينجمي 6.5 الفضاء بين المجرات 7 الاستكشافات والتطبيقات 8 اقرأ أيضا 9 المراجع 10 وصلات خارجية الاستكشاف[عدل] في سنة 350 قبل الميلاد، وضع الفيلسوف اليوناني أرسطو مقترح أن الطبيعة تمقت الفراغ، وأصبح هذا المبدأ يعرف باسم "رعب الفراغ" (باللاتينية: Horror vacu). بُنيَ هذا المفهوم على حجة علم الوجود في القرن الخامس قبل الميلاد من قِبل الفيلسوف اليوناني بارمنيدس، الذي نفى احتمال وجود فراغ في الطبيعة.[3] وعلى أساس فكرة أن الفراغ لا يمكن أن يوجد، اعتقدوا في الغرب وعلى نطاق واسع لقرون عديدة أن الفضاء لا يمكن أن يكون فارغًا.[4] وفي نهاية القرن السابع عشر، قال الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت أن الفضاء ينبغي أن يكون مملوء بأكمله.[5] كانت هناك عدة مدارس للفكر في الصين قديمًا اهتمت بطبيعة السماء حمل بعض منها فهمًا شبيهًا للمفهوم الحديث، في القرن الثاني للميلاد ذكر الفلكي زانج هينج أن الفضاء غير متناهي وممتد وخلفه آلية معينة مع الشمس وحوله النجوم، وذكر فيما تبقى من كتب مدرسة هسوان ييه أن السماء لا منتهية الاطراف، وأنها فارغة وخالية من المواد وبالمثل فإن الشمس والقمر وباقي المجموعات المشتركة معها من النجوم تطفو في فضاء من الفراغ والحركة لاتزال قائمة فيها.[6] أدرك العالم الإيطالي "غاليليو غاليلي" أن للهواء كتلة، لذا، هو أيضا يخضع للجاذبية الأرضية. و قد برهن في سنة 1640م أن القوة الناشئة تحول دون تكون الفراغ. إلا أن صناعة جهاز بإمكانه إنتاج الفراغ كان على يد تلميذه "إيفانجيلستا تورشللي" في سنة 1643م. أنتجت هذه التجربة أول بارومتر زئبقي، الأمر الذي أحدث ضجة علمية في أوروبا. جادل عالم الرياضيات الفرنسي "بليز باسكال" بأنه إذا كان عمود من الزئبق مسنودا بالهواء، فمن البديهي أن يكون العمود أقصر في الارتفاعات الأعلى حيث يكون الضغط الجوي أقل.[7] و في سنة 1648م أعاد نسيبه "فلورين بيرير" التجربة على جبل "بي دي دوم" في وسط فرنسا فوجد أن طول العمود كان أقصر بمقدار 3 بوصات. تم توضيح هذا النقصان في الضغط الجوي بصورة أكبر عن طريق تجربة رفع بالون نصف مملوء إلى أعلى الجبل، حيث كان البالون ينتفخ تدريجيًا كلما ارتفع ويتفرّغ من الهواء كلما هبط.[8] بالون اليسوعسون الأصلي (في الأسفل على اليسار) الذي استعمل لشرح مضخة أوتو فون غويرغ في سنة 1650 صنع العالم الألماني "أوتو فون غويريغ" أول مضخة هوائية: جهاز قادر على تفنيد مبدأ الخوف من الفضاء الفارغ. و قد أبدى أوتو ملاحظةً صحيحة وهي أن الغلاف الجوي للأرض يحيط بها كالقشرة، و بكثافة تقل بالتدرج مع الارتفاع؛ ما أوصله إلى استنتاج أن ما بين الأرض والقمر فراغ.[9] في القرن الخامس عشر، افترض عالم اللاهوت الألماني نيكولاوس كوزانوس بأن الكون يفتقر إلى مركز ومحيط. و قد كان يعتقد بأن الكون – رغم كونه محدودا – لا يمكن اعتباره محدودا نظرا لافتقاره إلى حدود تحتويه.[10] هذا وقد قادت هذه الأفكار إلى افتراضات مثل فرضية البُعد اللا متناهي للفضاء للفيلسوف الإيطالي جوردانو برونو في القرن السادس عشر؛ الذي توسع في علم الفلك الكوني المتعلق بمركزية الشمس الكوبرنيكي إلى مفهوم كونٍ غير محدود مليء بمادة تدعى الأثير، وهي مادة لا تقاوم تحركات الأجرام السماوية.[11] و قد توصل الفيلسوف الإنكليزي ويليام جيلبرت إلى استنتاج مشابه يزعم فيه أن السبب وراء إمكانية رؤيتنا للنجوم هو فقط لأنها محاطة بأثير خفيف أو فراغ.[12] اُستحدث هذا المفهوم للأثير من قِبَل فلاسفة اليونان القدماء، بما فيهم أرسطو الذي تصور الأثير بأنه الوسط الذي تتحرك من خلاله الأجرام السماوية.[13] ظل مفهوم كونٍ مليء بأثير مضيء رائجة بين بعض العلماء إلى بدايات القرن العشرين. واعتبر هذا الأثير ضروري لانتقال الضوء عبر الفضاء.[14] قام ألبرت ميكلسون وإدوارد مورلي عام 1887 بإجراء تجربة تُعدُّ واحدة من أهم التجارب في حقل الفيزياء، إذ تعتبر من أول الأدلة القوية المعارضة لنظرية الأثير؛ والتي تتضمن حركة الأرض من خلال وسط (أثير) مع النظر في التغير في سرعة الضوء القادم من الشمس اعتمادا على اتجاه حركة الأرض. لم يكن الأمر سهلا، حيث كان هناك خطأ في هذه النظرية أدى إلى العدول عنها إلى نظرية أخرى ظهرت بعد ذلك وهي "النظرية النسبية" لألبرت آينشتاين، والتي تنص أن سرعة الضوء في الفراغ هو عدد محدد غير متغير ومستقل تماما عن حركة المراقب أو عن إطاره المرجعي.[13][15] كان الفلكي الإنجليزي "توماس ديجز" أوّل محترف أيّد نظرية "لانهائية الكون" وذلك في عام 1576م.[16] لكن قياس الكون ظلّ غير معروفًا حتى عام 1838 م حيث استطاع الفلكي الألماني "فريدريش بيسل" تنفيذ أول عملية قياس ناجحة من خلال قياس المسافة لنجم مجاور. حيث قاس موضع نجم "الدجاجة 61" وبمقارنة قياسه في ذلك الوقت بالقيمة الحالية يختلف الموضع بمقدار 0.31 ثانية قوسية فقط. وهذا يتوافق مع مسافة أكثر من 10 سنوات ضوئية.[17] حدد الفلكي الأمريكي "إدوين هابل" البعد عن مجرة "المرأة المسلسلة" في عام 1923م مستخدمًا تقنية حديثة اكتشتفتها "هنريتا ليويت" تقتضي قياس السطوع للمتغير القيفاوي في تلك المجرة.[18] ونتج عن هذا استنتاج بأن مجرة "المرأة المسلسلة" وجميع المجرات تقع خارج مجرة درب التبانة وتبعد عنها كثيرًا. أول من قدر درجة حرارة الفضاء الخارجي هو عالم الفيزياء السويسري شارل إدوار غيوم وذلك عام 1896. وهو قدر درجة الحرارة الكونية بين 5 و 6 كالفن وذلك بتخمين الإشعاعات الخلفية للنجوم. وفي عام 1926، قام العالم الإنكليزي آرثر ستانلي إدنغتون بحسابات مماثلة ليصل إلى نتيجة أن درجة حرارة الكون هي 3.18o. وفي عام 1933، اعتمد العالم الألماني إريك ريجنير على مجموع قياس طاقة الإشعاعات الكونية ليصل إلى نتيجة أن درجة حرارة الكون هي 2.8 كلفن.[19] يعتمد المفهوم الحديث للفضاء الخارجي على نظرية علم الكونيات المعروفة بـ "الانفجار الكبير" التي طرحها عالم الفيزياء البلجيكي جورج ليمايتر في سنة 1931.[20] تقول هذه النظرية بأن الكون المرئي نشأ من مادة مضغوطة بشدة، وهو يمر بمرحلة تمدد مستمرة. المادة المتبقية من بدء التمدد خضعت لانهيار جاذبية داخلي نتجت عنه نجوم ومجرات و أجسام فلكية أخرى مخلِّفة ورائها فراغًا عظيمًا يعُرف اليوم بالفضاء الخارجي.[19] و بما أن للضوء سرعة محدودة، تقيد هذه النظرية حجم الكون المرئي المباشر؛ مما يبقي المجال مفتوحا للنقاش عما إذا كان الكون محدودًا أو غير محدود. ظهر مصطلح الفضاء الخارجي للمرة الأولى في سنة 1842 في قصيدة "عذراء موسكو" للشاعرة الإنكليزية السيدة إيميلين ستيوارت-وورتلي[21]، و استخدم كمصطلح في علم الفلك بواسطة ألكسندر فون همبولدت في سنة 1845م. وانتشر المصطلح بعد كتابات أتش جي ويلس عام 1901. لكن المصطلح الأقصر، وهو الفضاء، فهو أقدم ويدل على المجال الخارجي للكرة الأرضية والذي استعمله جون ميلتون في كتابه "الأرض المفقودة" عام 1667.[22] النشوء والحالة[عدل] شرح فني لمفهوم تمدد الكون منذ لحظة الإنفجار الكبير (إلى اليسار) وحتى يومنا هذا (إلى اليمين) بحيث تدل كل قسم دائري على حجم وحدة زمنية من التمدد. البيئة[عدل] جزء من الكون الذي جمعت أجزائه من الصور التي جمعها تلسكوب هابل والتي تظهر مجموعات من المجرات المنتشرة في فضاء فارغ. وبحسب محدودية سرعة الضوء، توضح هذه الصورة ما حصل للكون خلال الـ13 بليون سنة التي مضت. يعتبر الفضاء الخارجي أقرب مثال طبيعي للفراغ المطلق (خالٍ من كل شيء حتى من الهواء)؛ حيث لا وجود للاحتكاك، مما يسمح للنجوم و الكواكب والأقمار بالدوران بحُرِّية في مداراتها. و لكن، حتى الفراغ العميق ما بين المجرات لا يخلو من المادة، حيث يحوي كل متر مكعب على بعض من ذرات الهيدروجين.[23] للمقارنة، فكل متر مكعب من الهواء الذي نتنفسه يحوي على ما يقارب 1025 جزيء.[24] الكثافة الضئيلة للمادة في الفضاء الخارجي تسمح للإشعاعات الكهرومغناطيسية بأن تقطع مسافات طويلة جدًا بدون أن تتشتت، ويقدّر متوسط المسار الحر للفوتون في الفضاء ما بين المجرات بـ 1023 كم أو 10 مليارات سنة ضوئية.[25] و على الرغم من ذلك، فالانقراض، أي امتصاص و تشتت الفوتونات بواسطة الغبار والغازات، يعتبر من أهم العوامل في علم الفلك الخاص بالمجرات وما بين المجرات.[26] تحتفظ النجوم والكواكب و الأقمار بغلافها الجوي بواسطة القوة الجاذبية. لا توجد حدود واضحة ومحددة للأغلفة الجوية وطبقاتها المختلفة؛ وتقل كثافة الغلاف الجوي تدريجيا كلما ابتعدنا وارتفعنا عن سطح الجسيم (الكوكب، القمر، النجم) و تتلاشى حتى تنعدم تماما وتتساوى بالبيئة المحيطة بها.[27] ينخفض ضغط الغلاف الجوي للكرة الأرضية حتى يصل إلى ما يقارب 3.2 × 102 باسكال على ارتفاع 100 كم (62 ميل) عن سطح الأرض[28]، مقارنة بـ 100 كيلو باسكال بالنسبة لتعريف الاتحاد العالمي للكيمياء التطبيقية البحتة للضغط لجوي النموذجي. بالنسبة للارتفاعات التي تتجاوز هذا المستوى، يصبح ضغط الغاز ضئيلا غير ذا قيمة بالمقارنة مع الضغط الإشعاعي للشمس والضغط الحركي للعواصف الشمسية. بالغلاف الحراري في هذا الحيز الكثير من التباين في كمية الضغط والحرارة و التركيبة؛ وتتفاوت هذه القياسات بشكل كبير بسبب تغير الطقس في الفضاء الخارجي.[29] تُحدَّد درجة الحرارة على الأرض عبر النشاط الحركي للغلاف الجوي المحيط بها. و لكن لا يمكن قياس درجة الحرارة في الفراغ بهذه الطريقة. لذا يتم تحديد درجة الحرارة عن طريق قياس الإشعاع. إن الكون المرئي ممتلئ بالفوتونات التي تولدت من الانفجار العظيم والتي تعرف بـ "الخلفية الاشعاعية الميكروفية الكونية (ومن المحتمل أن يكون في المقابل عدد كبير من النيوترونات التي يطلق عليها "الخلفية النيوترينوية الكونية"). إن درجة حرارة الجسم الأسود للإشعاع الخلفي تساوي حاليا 3 كلفن (-270˚مئوية؛ -454˚فهرنهايت).[30] قد تحوي بعض مناطق الفضاء الخارجي جسيمات عالية النشاط ذات درجة حرارة أعلى من درجة حرارة الخلفية الاشعاعية الميكروفية الكونية، مثل هالة الشمس التي تتراوح درجة الحرارة فيها ما بين 1.2 و 2.6 مليون كلفن.[31] باستثناء الغلاف الجوي الواقي والحقل المغناطيسي، هناك القليل من العقبات للمرور عبر فضاء من الجسيمات الحيوية تحت الذرية، و التي تعرف باسم الأشعة الكونية. لهذه الجسيمات طاقات تتراوح بين 106 إلكترون فولت و 1020 إلكترون فولت تقريبًا للأشعة الكونية ذات الطاقة العالية جدا.[32] تكون قمة تدفق الإشعاعات الكونية عند مستوى 109 إلكترون فولت تقريبًا، والذي يتشكل من 87٪ بروتون و 12٪ نوى الهيليوم و 1٪ نوى أثقل. في المستويات العليا للطاقة، يكون تدفق الإلكترونات، تقريبا، بنسبة 1٪ فقط من البروتونات.[33] بإمكان الاشعاعات الكونية إلحاق الضرر بالعناصر الإلكترونية وهي تشكل تهديدًا على صحة مسافري الفضاء.[34] بالنسبة لبعض رواد الفضاء، مثل دون بيتيت، فللفضاء رائحة حريق معدني يشبه رائحة اللحام القوسي[35] بالرغم من الأوضاع القاسية لبيئة الفضاء، فقد وجدت العديد من أشكال الحياى التي يمكنها العيش في الفضاء لفترات طويلة. فنباتات الليشن التي درستها محطة الأبحاث الفضائية الأوروبية (بيوبان) استطعت أن تصمد لمدة عشرة أيام في الفضاء الخارجي زذلك عام 2007.[36] كما استطاعت ب٫ور أرابيدوس ثاليانا والتبغ أن تنبت بعد وضعها في الفضاء لمدة سنة ونصف.[37] ففرضية التبذر الشامل تفترض أن الصخور التي تسافر الفضاء قد تكون حملت كائنات حية من كواكب حية إلى كواكب أخرى بها بيئة لملائمة لتطور الحياة في النظام الشمسي. كما هناك إمكانية كبيرة في تنقل الحياة بين كوكب الأرض وكوكبي المريخ والزهرة.[38] التأثير على أجسام البشر[عدل] بسبب المخاطر التي قد يتعرض لها الإنسان في الفراغ، يرتدي رجال الفضاء بزات مضغوطة تسمة "بذلة الفضاء" وذلك لحمايتهم عندما يطوفون في فراغ الفضاء. بإمكان التعرض المفاجئ لضغط منخفض، كالذي يحدث أثناء إزالة الضغط بشكل سريع، أن يُسبب ضغطا رئويا (انفجار الرئتين) بسبب الاختلاف الكبير في الضغط داخل الصدر وخارجه.[39] حتى لو كانت مجاري الهواء للضحية مفتوحة بالكامل، قد يكون جريان الهواء من خلال القصبة الهوائية أبطأ من أن يمنع الانفجار.[40] بإمكان إزالة الضغط بشكل سريع أن يفجر الجيوب الأنفية وطبلة الأذن، بالإضافة للإصابة بكدمات وتسرب الدم في الأنسجة الرخوة، وقد تسبب الصدمة زيادة في استهلاك الأكسجين والذي سيؤدي إلى نقص الأكسجة.[39] نتيجة لإزالة الضغط بشكل سريع، يقوم أكسجين الدم بالتفريغ في الرئتين لمعادلة الضغط المنخفض الجزئي. و بمجرد وصول الدم الغير مؤكسج إلى الدماغ فإن الإنسان، وحتى الحيوان، يفقد وعيه خلال ثوان معدودة ومن ثم يتوفى بعدها بدقائق قليلة نتيجة لقلة الأكسجين الواصل للدماغ[41] يبدأ الدم وسوائل الجسم بالغليان عند انخفاض الضغط لأقل من 6,3 كيلو باسكال، وتسمى هذه الحالة علميًا بالتفقّع.[42] يقوم البخار الناتج عن هذه الحالة بمضاعفة حجم الجسم وإبطاء الدورة الدموية ولكن مسامات الأوعية الدموية وقابليتها للتمدد يمنعانه من التمزق. قدرة الأوعية الدموية على احتواء الضغط تبطئ عملية تكون الفقاعات، مما يُبقي بعض الدم سائلًا.[43] بالإمكان احتواء التورم والتفقع عن طريق بدلة مخصصة لرحلات الفضاء. يرتدي رواد الفضاء هذه البدلات (تُعرف ببدلة الطاقم للحماية من الارتفاعات) التي هي عبارة عن ملابس مرنة مجهزة للتخفيف من الضغط الخارجي وحماية الجسم من التفقع حتى مستوى 2 كيلو باسكال.[44] في الفضاء الخارجي وعلى ارتفاع 8 كم (5 ميل) تبدأ الحاجة إلى البدلة لتزويد الجسم بالأكسجين للتنفس ومنع فقدانه للسوائل، بينما تصبح البدلة ضرورية على ارتفاع حوالي 20 كم (12 ميل) من أجل منع التفقع.[45] تستعمل معظم هذه البدلات حوالي 30-39 كيلو باسكال من الأكسجين النقي، تماما كما على سطح الأرض. هذا الضغط عال بما فيه الكفاية لمنع حدوث التفقّع ولكن بإمكان تبخر الدم أن يسبب الغثيان بانخفاض الضغط السريع وانصمام الهواء (وجود فقاعات من الغاز في الدم تعوق دورته).[46] لأن الإنسان مصمم الخلقة للعيش ضمن جاذبية الأرض، تبين أن التعرض لحالة انعدام الوزن قد تؤثر سلبًا على صحته. بدايةً عانى أكثر من 50% من رواد الفضاء من دوار الحركة والذي يسبب: الغثيان، القيء، الدوار، الصداع، الخمول و الشعور بالضيق. وتختلف مدة هذه الأعراض من شخص لآخر، لكنها عادة ما تستمر من يوم إلى ثلاث أيام، بعد ذلك يعتاد الجسم على البيئة الجديدة وتختفي الأعراض جميعًا. التعرض لانعدام الوزن فترات طويلة يؤدي إلى ضمور العضلات وتدهور الهيكل العظمي أو هشاشة العظام لدى رواد الفضاء. ويمكن التقليل من هذه الأعراض عن طريق ممارسة نظام من التمارين الرياضية.[47] من التأثيرات أو الأعراض الأخرى: إعادة توزيع أو احتباس السوائل في الجسم، تباطؤ نظام القلب والأوعية الدموية، انخفاض إنتاج خلايا الدم الحمراء، اضطرابات التوازن وضعف الجهاز المناعي. أما الأعراض الأخرى الأقل ظهورًا: فقدان كتلة الجسم، احتقان الأنف، اضطراب النوم وانتفاخ الوجه.[48] يشكّل الإشعاع خطرًا على صحة الإنسان خاصة عند زيادة فترات التعرض لمصادر الإشعاع المختلفة مثل: الإشعاع ذو الطاقة العالية أو الأشعة الكونية الأيونية حيث أنه قد يسبب الشعور بالإرهاق والغثيان والتقيؤ، كما أنه يدمر جهاز المناعة ويغير مستوى كريات الدم البيضاء كما في السفر للفضاء لمدة طويلة. ومن أعراض السفر للفضاء لمدة أطول من اللازم زيادة خطر الإصابة بالسرطان بالإضافة إلى تضرر العينين والجهاز العصبي والرئتين والقناة الهضمية.[49] قد يجتاز الجسم في رحلة ذهاب وإياب للمريخ لمدة ثلاث سنوات لنوى ذات طاقة عالية مما يسبب ضرر أيوني للخلايا. ولحسن الحظ أن معظم تلك الجزيئات تضعفها جدران المركبة الفضائية المكونة من الألومنيوم وكذلك يمكن تقليصها بحاويات المياه والحواجز الأخرى. لكن تأثير الأشعة الكونية على درع المركبة الفضائية يُنتج أشعة إضافية يمكن أن تؤثر سلبًا على الطاقم. لذا سيكون هناك حاجة للمزيد من البحوث لتقييم مخاطر الإشعاع وتحديد التدابير الاحتياطية اللازمة.[50] الحدود[عدل] أول صورة لسفينة الفضاء "سبيس شيب وان" التي أكملت رحلة فضائية مأهولة قام بها شركات خاصة ووصلت إلى ارتفاع 100,124 كلم فوق سطح الأرض وذلك عام 2004. لا يوجد حد فاصل واضح بين الغلاف الجوي الأرضي والفضاء. فكلما ارتفعنا للأعلى فإن كثافة الغلاف الجوي تقل تدريجيًا. هناك عدّة تصنيفات معيارية للحد الفاصل حيث قام الاتحاد الدولي للطيران بتحديد "خط كارمان" على ارتفاع 100 كم (62 ميلًا) كتعريف مؤقت للحد الفاصل بين علم الطيران والملاحة الفضائية. ويستخدم هذا الخط اعتمادًا على حسابات "تيودور فون كارمان" التي أظهرت أنه عند ارتفاع 100 كم تقريبًا تحتاج المركبة أن تسير بسرعة أكبر من السرعة المدارية حتى تنشئ قوة رفع هوائية كافية من الغلاف الجوي كي تدعم نفسها وتبقى على هذا الارتفاع[51] كما أن الولايات المتحدة صنفت الأشخاص الذين يحلقون على بعد أكثر من 50 ميلًا (80 كم) بأنهم "رواد فضاء" وأيضًا استُخدمت غرفة التحكم لبعثة ناسا الارتفاع 76 ميلًا (122 كم) كمدخلهم للغلاف الجوي الأرضي "يسمى المدخل الوسطي " الذي يحدد تقريبًا الحد الفاصل الذي تصبح عنده المقاومة الجوية محسوسة (اعتمادًا على العامل القذفي للمركبة) ؛ الأمر الذي يجعل المكوكات تحوّل من القيادة باستخدام الصدامات إلى المناورة باستخدام الأسطح الهوائية.[52] في عام 2009، قدم العُلماء في جامعة كالجراي تقريرًا مُفصلًا عن آلة تُدعى "تصوير الأيونات فوق الحرارية" وهي آلة تقيس إتجاه الأونات وسرعتها. أتاحت لهم هذه الآلة إمكانية الوصول إلى حدود 118 كم فوق سطح الأرض. وتمثل الحدود في الفضاء نقطة الوسط من الانتقال التدريجي على مدى عشرات الكيلومترات (مع الرياح اللطيفة نسبيًا من الغلاف الجوي للأرض) إلى تدفقات أكثر قوة وعنف للجزيئات المشحونة في الفضاء، والتي يمكن أن تصل سرعتها إلى أكثر بكثير من 268 م/ث (ما يقارب 600 ميل بالساعة). الحالة القانونية[عدل] لحظة إنطلاق صاروخ مضاد للصواريخ أس أم 3 الذي استعمل لتدمير قمر التجسس الصناعي الأميركي المسمى يو أس أي - 193. توفر معاهدة الفضاء الخارجي إطار عمل للقانون الفضائي الدولي. فهو يغطي الاستعمال القانوني للفضاء الخارجي من قبل الدول القومية. ويتضمن تعريف الفضاء الخارجي القمر والأجرام السماوية الأخرى. تنص المعاهدة على أن: الفضاء الخارجي متاح لجميع الدول لإستكشافه وليس غرضًا يُحتكر بسيادة دولية، كما أنه يحظر تطوير الأسلحة النووية في الفضاء الخارجي. قدمت المعاهدة الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1963 و وقعته وكالة الفضاء الأمريكية عام 1967 تتكون وكالة الفضاء الأمريكية من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة. وبحلول 1 يناير عام 2008 صدقت 98 دولة على المعاهدة ووقعتها دول أخرى أيضًا.[53] في بداية عام 1958م، كان الفضاء الخارجي موضوع قرارات عديدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة. كان من بينها أكثر من 50 قرارا في محط اهتمام التعاون العالمي في استخدم الفضاء الخارجي بشكل سلمي ومنع محاولات التسابق المسلح عليه. وقد تم التفاوض على أربع معاهدات إضافية، كما تمت صياغتها من قبل لجنة الأمم المتحدة للاستخدام السلمي للفضاء الخارجي. ومع ذلك، لا يوجد انتشار الاسلحة التقليدية في الفضاء، أما الأسلحة المضادة للأقمار الصناعية، فقد تم اختبارها بنجاح من قبل الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي والصين.[52] وفي معاهدة القمر لعام 1979 تم تحويل سلطة القضاء على كل الاجرام السماوية (والمدارات التي حول الأجرام السماوية جميعها) إلى الجمعية العالمية، إلا أن هذه المعاهدة لم تُطبق من قبل أي شعب ممن يتدرب حاليا على الرحلات البشرية للفضاء.[54] في عام 1976 م، اجتمعت ثماني دول استوائية (الإكوادور وكولومبيا والبرازيل والكونغو وزائير وأوغندا وكينيا وأخيرًا إندونيسيا)، الذي عُقد في عاصمة كولومبيا بوغوتا، وتم في هذ الاجتماع الذي يُعد الأول من نوعه لهذة البلدان إصدار مذكرة وإعلان ما عرف "بإعلان بوغوتا"، حيث نص هذا الإعلان على طلب السيطرة والتحكم على جزء من الطريق المداري المتزامن مع الارض المقابل لكل بلد[55]، ولكن لم يتم الموافقة على هذه الوثيقة دوليًا.[56] مدار الأرض[عدل] تدخل المركبة الفضائية في المدار عندما تكون السرعة الأفقية كافية لتسارع الجذب المركزي، وذلك حتى تكون الجاذبية أقل من تسارع الطرد المركزي الخاص بها أو مساوية لها ويُعزى ذلك إلى العنصر الأفقي من سرعتها. تُقدر هذه السرعة في مدار الأرض السفلي بحوالي 7,800 م/ثانية (28,100 كم/ساعة أي: 17,400 ميلا /ساعة)[57]، وعلى النقيض فإن أقصى سرعة تم تحقيقها للطائرة - باستثناء السرعات التي حققتها المركبات الفضائية غير المدارية- بلغت 2، 200 م/ثانية (7,900 كم/ساعة أي 4,900 ميلا/ساعة) وذلك في عام 1967 م بواسطة طائرة شمال أمريكية أكس-15.[58] وحتى تصل المركبة الفضائية للمدار يجب أن تسير بسرعة أكبر من مركبات الفضاء شبه المدارية، فالطاقة اللازمة للوصول لسرعة مدار الأرض على ارتفاع 600 كم (370 ميل) هي 36 ميغاجول /كيلوغرام تقريبًا، وهذه الطاقة تفوق بست مرات الطاقة اللازمة للصعود إلى الارتفاع المطلق.[59] فالمركبات الفضائية - ذات حضيض قمري يقل عن 2,000 كم تقريبًا (1,200 ميل)- عرضة للسحب من قبل الغلاف الجوي للأرض مما يتسبب في نقصان الارتفاع المداري. يعتمد معدل تلاشي المدار على مساحة المقطع العرضي للقمر الصناعي والكتلة بالإضافة إلى التغير في كثافة هواء الغلاف الجوي العلوي. يصبح التلاشي تحت 300 كم (190 ميل) أكثر سرعة بمرور فترة تُحسب بالأيام. وبمجرد هبوط القمر الصناعي عند 180كم (110 ميل) فإنه يبدأ بالاحتراق في الغلاف الجوي.[60] فسرعة الافلات المطلوبة للتخلص من حقل الجاذبية الأرضية تمامًا وللتنقل داخل الفضاء البينكوكبي، أي بين الكواكب، هي حوالي 11،200م/ثانية (40,300 كم/ساعة أي:25,100 ميل/ساعة).[61] تمتد الجاذبية الأرضية إلى ما بعد حزام فان آلين الإشعاعي تاركةً القمر في مدارٍ ذي مسافة تقارب 384,403 كم (238,857 ميلًا). تُعرف المنطقة الفضائية التي تهيمن فيها جاذبية كوكبٍ ما على حركة الأجسام عند وجود أجسام أُخرى مُتفاوتة (مثل كوكب أخر) بالهل سفير. أما كوكب الأرض، فتشغل هذه المنطقة منه نصف قطر يقارب 1,500,000 كم (930,000 ميلًا).[62] المناطق[عدل] يعتبر الفضاء فراغًا جزئيًا تُحدد مناطقه المختلفة من خلال الأغلفة الجوية المتعددة والرياح التي تسود فيها وتمتد إلى الموقع الذي تفسح فيه -هذه الرياح- المجال للرياح التي تليها. يمتد الفضاء الأرضي من غلاف الأرض الجوي إلى المراكز الخارجية للحقل المغناطيسي للأرض، حتى يمنح بعد ذلك المجال للرياح الشمسية الموجودة في الفضاء بين الكواكب. ويمتد الفضاء بين الكواكب إلى الهيليوبوس، ثم يفسح المجال لرياح الوسط بين النجمي. يستمر الفضاء بين النجمي بعد ذلك إلى أطراف المجرة، حيث يتلاشى في الفراغ بين المجرات. الفضاء الأرضي[عدل] صور للشفق القطبي الجنوبي التقطها مكوك الفضاء ديسكفوري خلال رحلته الثانية عشر عام 1991 وهو على ارتفاع 269 كلم. نجد أن الفضاء الأرضي هو منطقة الفضاء الخارجي القريبة من الأرض. فالفضاء الأرضي يتضمن المنطقة العلوية للغلاف الجوي والغلاف المغناطيسي.[63] حزام فان الين الإشعاعي يقع داخل الفضاء الأرضي. أما الحدود الخارجية للفضاء الأرضي فهي الغلاف المغناطيسي، الذي يكوَن السطح البيني بين الغلاف المغناطيسي للكوكب والرياح الشمسية. أما الحدود الداخلية فهي الغلاف الأيوني.[64] وكما أن الخواص الفيزيائية والحالة بالقرب من الفضاء الأرضي القريب تتأثر بحالة الشمس وطقس الفضاء، فإن نطاق الفضاء الأرضي مرتبط بالفيزياء الشمسية (الفيزياء الشمسية هي دراسة خاصة بالشمس وتأثيرها على كواكب النظام الشمسي).[65] حجم الفضاء الأرضي يُعرف بأنه مغناطيسية مضغوطة في اتجاه الشمس بواسطة ضغط الرياح الشمسية، مُعطيةً مسافة مثالية واقعة تحت الشمس بعشرة أمثال قطر الأرض من منتصف الكوكب. على كل حال، يمكن أن يمتد الذيل إلى الخارج لأكثر من 100 إلى 200 قطر عن الأرض.[66] أما بالنسبة للقمر فهو يمر من خلال ذنب الفضاء الأرضي تقريبًا أربع أيام من كل شهر، في الوقت الذي يكون فيه السطح عادةً محميًا من الرياح الشمسية.[67] إن الفضاء الأرضي مأهول بجزيئات مشحونة كهربائيًا في المناطق ذات الكثافة شديدة الانخفاض، فتكون الحركة تحت سيطرة نطاق مغناطيسية الأرض. حيث تُشكل هذه البلازما (الحالة الرابعة للمادة) وسطًا تتمكن فيه الاضطرابات العاصفة التي تسببها الرياح الشمسية من دفع التيارات الكهربائية إلى الغلاف الجوي العلوي للأرض. و خلال هذه العاصفة الجيومغناطيسية، يوجد هنالك منطقتين في الفضاء الأرضي مضطربتين كثيرًا وهما مناطق أحزمة الإشعاع ومنطقة الغلاف الأيوني. ونتيجة لذلك؛ تزيد هذه العواصف من تدفقات الإلكترونات النشطة التي يمكنها أن تسبب عطلًا دائمًا لإلكترونيات الأقمار الصناعية، وقد تؤدي أيضًا إلى تعطيل الاتصالات السلكية واللاسلكية وتقنية الـ جي بي إس. كما يمكن أن تشكل خطرًا على رواد الفضاء وإن كانوا على مدار أرضي منخفض، وكذلك تشكل شفقًا قطبيًا يمكن رؤيته قرب القطب المغناطيسي.[68] فعلى الرغم من أنه يدخل ضمن تعريف الفضاء الخارجي، نجد أن كثافة الغلاف الجوي في أول بضع مئات من الكيلومترات فوق خط كارمان لا تزال كافية لتشكيل مقاومة مانعة و معتبرة على الأقمار الصناعية.[60] مع ذلك، تحتوي هذه المنطقة على مادةٍ خلّفتها قواذف سابقة و سواءً كانت مزودّة بطاقم أم لا فهذه المادة تشكل خطرًا محتملًا على المركبة الفضائية. وقد تعود بعض هذه المخلفات الفضائية لتدخل في الغلاف الجوي للأرض بشكل دوري.[69] الفضاء المجانب للقمر[عدل] ويُشار إلى المنطقة الواقعة بين الغلاف الجوي للأرض ومدار القمر بالفضاء المجانب للقمر (بالإنجليزية: cislunar)‏، بما في ذلك النقاط الانجرنجية.[70] فضاء ما بين الكواكب[عدل] الفضاء ما بين الكواكب، هو الفضاء الواقع بين الشمس وكواكب النظام الشمسي، تُسيطر هذه الكواكب المتوسطة على هذه المنطقة، التي تمتد حتى حافة الغلاف لجوي للشمس (بالإنجليزية: HELIOPAUSE)‏، حيث يبدأ تأثير بيئة المجرة من سيطرة المجال المغناطيسي إلى تدفق الذرات الشمسية. يتم التعرف على الفضاء بين الكواكب، عن طريق الرياح الشمسية، التي تكون عبارة عن تيار مستمر من الجزيئات المشحونة المنبثقة من الشمس، والتي تنشأ غلاف جوي ضعيف جدًا يُسمى بـ (الغلاف الشمسي) والتي يصل تأثيرها لمليارات الكيلومترات في الفضاء.وتُقدر الكثافة الجسمانية لهذه الرياح بـ 5-10 بروتونات/سم3، وتتحرك في سرعة تُقدر بـ 350-400 كم/ث (ما يُقارب 780,000-890,000) ميل في الساعة.[71] وتختلف المسافة وقوة حافة الغلاف الشمسي باختلاف مستوى نشاط هذه الرياح الشمسية.[72] وتشير اكتشافات عام 1995م للكواكب خارج المجموعة الشمسية على امتلاك النجوم الأخرى لوسائل إعلام خاصة بها نظرًا لما يدور بين الكواكب.[73] حجم الفضاء بين الكواكب هو تقريبًا فراغ تام، و مسار حر وسطي بحجم وحدة فلكية واحدة في المسافة المدارية للأرض. مع هذا، هذه المساحة ليست خالية تمامًا، حيث أنها ممتلئة قليلًا بإشعاعات كونية، التي تشمل نواة ذرة متأينة و مختلف الأجسام دون الذرية. هنالك أيضًا غاز، بلازما، غبار، نيازك صغيرة، والعديد من أنواع الجزئيات العضوية التي اكتشفت إلى الآن بواسطة مطيافية الراديو.[74] يحتوي الفضاء بين الكواكب على الحقل المغناطيسي الذي تولده الشمس.[71] هنالك أيضًا الأغلفة المغناطيسية التي تولد من قبل المشتري، زحل، عطارد، والأرض و التي تمتلك جميعها حقولها المغناطيسية الخاصة. التي تتشكل بتأثير الرياح الشمسية إلى شكل يقارب الدمعة، مع امتداد الذيل الطويل إلى الخارج خلف الكوكب. تستطيع هذه الحقول المغناطيسية أن تصيد جسيمات من الرياح الشمسية ومصادر أخرى، مما يؤدي إلى تكون أحزمة من الجسيمات المغناطيسية مثل حزام فان آلن الإشعاعي. تتعرض الكواكب التي لا تمتلك حقولًا مغناطيسية كالمريخ إلى التآكل التدريجي في الغلاف الجوي من قبل الرياح الشمسية.[75] الفضاء البينجمي[عدل] الإنحناء الصدمي الذي يشكله الغلاف المغناطيسي لنجمة السديم ناشئة عند اصطدامها بالسديم الجبار. الفضاء البينجمي هو الحيز المادي داخل المجرة الذي لا تشغله نجوم أو أنظمة كوكبية. يحتل الوسط البينجمي مكانًا في الفضاء البينجمي. يبلغ متوسط كثافة المادة في هذه المنطقة حوالي106 جسيم/م، هذه تتفاوت من حد منخفض يساوي تقريبًا 104-105 في مناطق المادة المتناثرة ليصل إلى 108-1010 في السديم المظلم. يمكن أن تصل كثافتة مناطق تكون النجوم إلى 1012-1014 جسيم/م3. (وللمقارنة، كثافة الجو الأرضية هي بحدود 1025 جزيئة في المتر المكعب[76]). تتكون حوالي 70% من هذه الكتلة من ذرات الهيدروجين الوحيد. وهذه تخصّب بذرات هيليوم وكذلك بكميات ضئيلة من ذرات أثقل تشكلت أثناء تفاعلات الانصهار النجمي. ويمكن أن تقذف هذه الذرات إلى الوسط النجمي بواسطة الرياح النجمية أو عندما تبدأ النجوم المتطورة بإزالة أغلفتها الخارجية كما يحدث خلال تكوّن السديم الكوكبي. سوف يولد الانفجار الكوكبي للمستعّر الفائق موجة الصدمة المتوسعة التي تتألف من المواد المقذوفة بالإضافة إلى الاشعة الكونية المجرية. عدد من الجزيئات الموجودة في الفضاء البينجمي التي تدعى جزيئات الغبار يمكن أن تكون دقيقة جدًا لتصل إلى 0.1 ميكرومتر.[77] وعدد الجزيئات المكتشفة عن طريق علم الفلك الراديوي في تزايد مستمر بمعدل أربع أصناف كل عام. تسمح المناطق الواسعة المكونة من مواد ذات كثافة عالية، المعروفة بالسحابات الجزيئية، بالتفاعل الكيميائي بما فيه خلق أصناف من المواد الحيوية ذات نواة ذرية متعددة والتي تسببها الصدمات. ويتم ذلك بسبب اختراق الإشعاعات الكونية ذات الطاقة العالية الهيدروجين البارد والمؤين مع الهليوم لينتج، مثلا، كاتيون ثلاثي الهيدروجين. وبالتالي، تنفصل للهليوم المؤينة لتنتج كاربون مؤين الذي يؤدي لتفاعلات مادة كيميائة حيوية.[78] متوسط البينجمي المحلي هو عبارة عن حقل يحتل مساحة 100 فرسخ نجمي عن الشمس، والذي استفاد من قربه وتفاعله مع النظام الشمسي. هذا الحجم يتوافق مع منطقة في الفضاء تدعى الفقاعة المحلية، التي تتميز بنقص شديد في الكثافة، واحتوائها على سحب باردة. فهو يُشكل تجويفًا في ذراع كوكبة الجوزاء من مجرة درب التبانة مع السحب الجزئية الكثيفة المحاطة على طول الحدود، كتلك الموجودة في أبراج الحواء والثور. (تتراوح المسافة الفعلية للحدود من هذا التجويف ما بين 60 إلى 250 فرسخ نجمي يحتوي هذا الحجم على حوالي 104 -105 نجم وغاز البينجمي الذي يوازن مراكز النجوم المحيطة بتلك النجوم، مع تفاوت حجم كل مجال تبعا للكثافة المحلية لمتوسط البينجمي. تحتوي الفقاعة المحلية على عشرات السحب البينجمية الدافئة مع درجات حرارة تصل إلى 7000 كالفن وكعبرة من 0، 5 - 5 فرسخ نجمي.[79] عندما تتحرك النجوم بسرعة غريبة عالية بما يكفي، يمكن للنجماء توليد صدمة القوس كما تصطدم بالحيز البينجمي. وعلى مدى عقود، افترض العُلماء بأن الشمس تحتوي صدمة القوس. ولكن في 2012م، أظهرت بيانات من مستكشف حدود النجوم ومن مسافري برنامج فويجار بأن صدمة قوس الشمس لا وجود لها. عوضا عن ذلك، يؤكد هؤلاء الكتاب أن موجة القوس أقل من سرعة الصوت، وتُحدد ابتداءً من تدفق الرياح الشمسية إلى منطقة البينجمي.[80][81] ان صدمة القوس هي الحد الثالث لغلاف مركز النجوم، بعد صدمة المدمرة، والغلاف النجمي (والتي تُسمى أيضًا بحافة الغلاف الشمسي في النظام الشمسي).[81] الفضاء بين المجرات[عدل] منطقة نشؤ نجمة في سحابة ماجلان الكبرى والتي تعتبر أقرب منطقة لمجرة باب التبانة التي تقع فيها الكرة الأرضية. الفضاء بين المجرات هو المساحة الفعلية بين المجرات حيث تُسمى الفضاءات الواسعة بين عناقيد المجرة بالفراغات. وتحيط البلازما المتخلخلة بين المجرات[82] والتي تنتظم في هياكل خيطان المجرات.[83] تسمى هذه المادة محيط الفضاء بين المجرات وكثافتها تعادل ما بين خمسى أضعاف ومئتي ضعف كثافة الكون.[84] وهي تتألف من أيونات الهيدروجين، أي بلازما مؤلفة من عدد بروتون مماثل للإلكترون. وعندما تتساقط الغازات في محيط فضاء المجرات من منطقة العدم، ترتفع حرارتها لتص ما بين 105 إلى 107 كلفن،[85] وهي عالية لدرجة أن تصادم ذرتين فيما بينهما يملكان طاقة كافية تدفع الإلكترون لفك ترابطها والفلول من نواة ذرة الهيدروجين مما يجعلها مؤينة. وتظهر المحاكاة الحاسوبية أن نصف المواد الموجودة في الكون موجودة بحالة الدفء الحار المتخلخلة.[84][86] وتشير التقديرات الحالية أن متوسط كثافة الطاقة في الكون بما يعادل 5.9 بروتون لكل متر مكعب، بما في ذلك الطاقة المظلمة والمادة المظلمة والعادية والباب الباريوني، أو الذرات. فالذرات تشكل فقط 4,6% من اجمالي كثافة الطاقة، أو بمعنى آخر كثافة بروتون واحد لكل أربعة أمتار مكعبة.[84] إلا أن كثافة الكون ليست محددة بدقة فهي تتراوح بين كثافة عالية نسبيًا في المجرات، بما في ذلك الكثافة العالية جدًا للهياكل داخل المجرات مثل الكواكب والنجوم والثقوب السوداء، إلى حالة الفراغات الفسيحة التي تحوي كثافة اقل من ذلك بكثير، على الأقل من حيث المادة المرئية.[85] الاستكشافات والتطبيقات[عدل] أول صورة التقطت للكرة الأرضية بواسطة رجال الفضاء خلال مهمة أبولو 8  مقالات مفصلة: سبر الفضاء استعمار الفضاء تم اكتشاف الفضاء عبر الجزء الأكبر من التاريخ البشري من خلال المراقبة عن بعد؛ بداية باستخدام العين المجردة ثم باستخدام التليسكوب. قبل حلول عصر تقنية الصواريخ، كان أبعد ما وصل إليه الإنسان من الفضاء الخارجي يتم بواسطة المناطيد. في سنة 1935م، بلغ المنطاد الأمريكي "اكسبلورر 2" ارتفاعا قدره 22 كم (14 ميل).[87] تم تجاوز هذا الرقم بشكل كبير في سنة 1942 عندما أطلق الألمان صاروخ أي-4 الذي بلغ ارتفاع 80 كم (50 ميل). و في سنة 1957 تم إطلاق القمر الصناعي سبوتنك 1 عن طريق الصاروخ الروسي أر-7، الذي استطاع الدوران حول الأرض على ارتفاع 215 – 939 كم (134 – 583 ميل).[51] تبع ذلك أول رحلة فضاء للبشر في سنة 1961 عندما تم إرسال يوري غاغارين للمدار حول الأرض على متن مركبة فوستوك 1. أول من استطاع تجاوز مدار الأرض كان فرانك بورمان وجيم لوفل وويليام آندرس في سنة 1968 على متن المركبة أبولو8 التي حققت مدارًا قمريًا[88] و استطاعت الابتعاد عن الأرض بمسافة 377,349 كم (234,474 ميل).[89] كانت "لونا 1" السوفيتية أول مركبة فضائية وصلت إلى سرعة الإفلات، وكان ذلك خلال رحلة بالقرب من القمر في سنة 1959م.[90] و في سنة 1961م، أصبحت "فينيرا 1" أول مسبار كوكبي؛ والتي اكتشفت وجود الرياح الشمسية واستطاعت التحليق بالقرب من كوكب الزهرة، بالرغم من فقدانها القدرة على الاتصال قبل وصولها إلى الزهرة. و كانت أول مهمة كوكبية ناجحة هي رحلة المركبة "مارينر 2" التي حلقت إلى كوكب الزهرة في سنة 1962.[91] تعتبر مارينر 4 أول مركبة تمر بكوكب المريخ في عام 1964. منذ ذلك الوقت، درست المركبات الفضائية غير المأهولة جميع كواكب النظام الشمسي بنجاح، بالإضافة لأقمارها والعديد من الكواكب الصغيرة و المذنبات. إلى هذا اليوم، تظل هذه المركبات أداة أساسية لاستكشاف الفضاء الخارجي ومراقبة الأرض أيضًا.[92] في أغسطس 2012، أصبحت فوياجر 1 أول صناعة إنسانية تترك النظام الشمسي وتدخل الفضاء البيننجمي.[93] يجعل غياب هواء الفضاء الخارجي (سطح القمر) مكانًا مثاليًا ؛لعلم الفلك على جميع الأطوال الموجية في الطيف الكهرومغناطيسي. كما يتضح من الصور المذهلة التي أعادها مرصد تلسكوب هابل الفضائي. مما سمح بمعاينة أضواء تعود إلى قبل 13.8 بليون سنة - تقريبًا إلى زمن الانفجار العظيم. مع هذا ليس كل موقع في الفضاء مناسب لوضع مرصد التلسكوب فيه. يبعث الغبار الموجود بين الكواكب إشعاع قريب بإمكان الأشعة تحت الحمراء أن تُغطي الانبعاث من المصادر الباهتة مثل الكواكب خارج المجموعة الشمسية. تحريك لمرصد الأشعة تحت الحمراء إلى مكان خارج موقع تواجد الغبار سيزيد فاعلية الجهاز[94] بطريقة مماثلة، يمكن لموقع مثل فوهة دايدالوس الصدمية في الجانب البعيد من القمر أن تحمي مرقاب راديوي من تداخل ترددات الراديو التي تُعيق الملاحظات التي تتم من الأرض[95] ويمكن للفراغ العميق في الفضاء أن يخلق بيئة جذابة لبعض العمليات الصناعية، مثل تلك التي تتطلب سطوحًا فائقة النظافة.[96] الفراغ العميق للفضاء يجعله عاملا جذابا للعديد من الصناعات بخاصة الصناعات التي تتطلب نظافة فائقة[97] مثل صناعة الرقاقات الإلكترونية. إلا أن تحقيق هذا الحلم ما زال مكلفا وغير منتج للأن.[98] اقرأ أيضا[عدل] موقع الأرض في الكون القاعدة الأمامية البشرية وسط بين كوكبي تبزر شامل الفضاء والنجاة علوم الفضاء محطة فضاء تقنية الفضاء رحلة فضائية المراجع[عدل] ^ Dainton, Barry (2001),"Conceptions of Void" (مفاهيم الفراغ)، Time and space, McGill-Queen's Press, ISBN 0-7735-2306-5 نسخة محفوظة 17 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Chuss, David T. (June 26, 2008), Cosmic Background Explorer (استكشاف كوني), NASA Goddard Space Flight Center, ولوج 2013-04-27. ^ Grant, Edward (1981), Much ado about nothing: theories of space and vacuum from the Middle Ages to the scientific revolution, The Cambridge history of science series(سلسلة كامبردج لتاريخ العلوم، جعجة كبيرة حول لاشيء: نظريات حول الفضاء والفراغ من العصور الوسطى وحتى الثورة العلمية) Cambridge University Press,ISBN 0-521-22983-9 ^ Porter, Roy; Park, Katharine; Daston, Lorraine (2006), "The Cambridge History of Science: Early modern science" (تاريخ كامبردج للعلوم، العلوم المعاصرة المبتدئة, Early Modern Science (Cambridge University Press) 3: 27,ISBN 0-521-57244-4 ^ Eckert, Michael (2006), The dawn of fluid dynamics: a discipline between science and technology (فجر ديناميكية السوائل، منهاج ما بين العلم والتكنولوجيا), Wiley-VCH,ISBN 3-527-40513-5 ^ Needham, Joseph; Ronan, Colin (1985), The Shorter Science and Civilisation in China, Shorter Science and Civilisation in China 2, (العلوم والحضارة المصغرى في الصين) Cambridge University Press,ISBN 0-521-31536-0 ^ Holton, Gerald James; Brush, Stephen G. (2001), Physics, the human adventure: from Copernicus to Einstein and beyond (3rd ed.)(الفيزياء، المغامرة الإنسانية): من كوبرينيكوس وحتى أينشتاين), Rutgers University Press, ISBN 0-8135-2908-5 ^ Cajori, Florian (1917), A history of physics in its elementary branches: including the evolution of physical laboratories (تاريخ الفروع المبدئية للفيزياء: بما فيها تور المختبرات الفيزيائية) , New York: The Macmillan Company ^ Genz, Henning (2001),Nothingness: the science of empty space (العدمية: علوم الفضاء الفارغ), Da Capo Press,ISBN 0-7382-0610-5 ^ Tassoul, Jean Louis; Tassoul, Monique (2004), A concise history of solar and stellar physics, (المبسط في تاريخ الشمس والنجوم)، Princeton University Press, ISBN 0-691-11711-X نسخة محفوظة 17 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Gatti, Hilary (2002), Giordano Bruno and Renaissance science (جوردانو برونو وعلوم عصر النهضة), Cornell University Press, ISBN 0-8014-8785-4 ^ Kelly, Suzanne (1965), The de muno of William Gilbert (عالم ويليم جلبرت), Amsterdam: Menno Hertzberger & Co. ↑ أ ب Olenick, Richard P.; Apostol, Tom M.; Goodstein, David L. (1986), Beyond the mechanical universe: from electricity to modern physics (ما وراء الكون الميكانيكي: من الكهرباء إلى الفيزياء الحديثة), Cambridge University Press, ISBN 0-521-30430-X ^ Hariharan, P. (2003), Optical interferometry (2nd ed.)(التداخل الضوئي) , Academic Press, ISBN 0-12-311630-9 نسخة محفوظة 17 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Thagard, Paul (1992),Conceptual revolutions (ثورات مفاهيمية), Princeton University Press,ISBN 0-691-02490-1 ^ Maor, Eli (1991), To infinity and beyond: a cultural history of the infinite (إلى اللانهاية وما وراءها: تاريخ ثقافة اللانهائية), Princeton paperbacks, ISBN 0-691-02511-8 ^ Webb, Stephen (1999),Measuring the universe: the cosmological distance ladder (قياس الكون: سلم المسافات الكونية), Springer, ISBN 1-85233-106-2 ^ Cepheid Variable Stars & Distance Determination (نجوم المتغيرات القبفاوية وتحديد الأبعاد), CSIRO Australia, October 25, 2004, ولوج 2014-09-12. نسخة محفوظة 12 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Assis, A. K. T.; Paulo, São; Neves, M. C. D. (July 1995), "History of the 2.7 K Temperature Prior to Penzias and Wilson" (تاريخ درجة حرارة 2.7 كلفن التي حسبت قبل بنزياس وويلسون), Apeiron 2 (3): 79–87. ^ Lemaître, G. (May 1931), "The Beginning of the World from the Point of View of Quantum Theory" (بداية العالم من وجهة نظر نظرية الكمون), Nature 127 (3210): 706, Bibcode:1931Natur.127..706L, doi:10.1038/127706b0. ^ Stuart Wortley, Emmeline Charlotte E. (1841), The maiden of Moscow, (عذراء موسكو، شعر) a poem, How and Parsons, Canto X, section XIV, lines 14–15, All Earth in madness moved,—o'erthrown, / To outer space—driven—racked—undone! نسخة محفوظة 22 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Harper, Douglas (November 2001), Space (الفضاء), The Online Etymology Dictionary , retrieved 2009-06-19. ^ Tadokoro, M. (1968), "A Study of the Local Group by Use of the Virial Theorem" (دراسة حول المجموعة المحلية باستعمال نظرية فيريال) , Publications of the Astronomical Society of Japan 20: 230,Bibcode:1968PASJ...20..230T. ملاحظة: تقدر هذه الدراسة بأن الكثافة هي 7 × هي 10−29 غ/سم3 للمجموعة المحلية. وحدة الكتلة الذرية هي 1.66 × 10−24 غمما يعني عن وجود حوالي 40 ٫رة في كل متر مكعب. ^ Borowitz, Sidney; Beiser, Arthur (1971), Essentials of physics: a text for students of science and engineering (أساسيات الفيزياء. كتاب لطلاب العلوم والعندسة., Addison-Wesley series in physics (2nd ed.), Addison-Wesley Publishing Company ملاحظة: يسيتخدم الكتاب قيمة 2.7 × 1025 جزيئة في المتر المكعب. ^ Davies, P. C. W. (1977), The physics of time asymmetry (فيزياء الزمن اللاتعادلي), University of California Press,ISBN 0-520-03247-0 Note: a light year is about 1013 km. ^ Fitzpatrick, E. L. (May 2004), "Interstellar Extinction in the Milky Way Galaxy" (الإنقراض النجمي في درب التبانة), in Witt, Adolf N.; Clayton, Geoffrey C.; Draine, Bruce T., Astrophysics of Dust (في كتاب الفيزياء الكونية), ASP Conference Series 309, p. 33. ^ Chamberlain, Joseph Wyan (1978), Theory of planetary atmospheres: an introduction to their physics and chemistry (نظرية الغلاف الجوي للكواكب: مقدمة لتكوينها الفيزياءي والكيميائي), International geophysics series 22, Academic Press, ISBN 0-12-167250-6 ^ Squire, Tom (September 27, 2000), "U.S. Standard Atmosphere, 1976", Thermal Protection Systems Expert and Material Properties Database (NASA), retrieved 2011-10-23. ^ Forbes, Jeffrey M. (2007), "Dynamics of the thermosphere" دينامكية الثيرموسفير, Journal of the Meteorological Society of Japan, Series II 85B: 193–213,doi:10.2151/jmsj.85b.193, retrieved 2012-03-25. ^ Fixsen, D. J. (December 2009), "The Temperature of the Cosmic Microwave Background" (حرارة خلفية المايكروايف الكونية) , The Astrophysical Journal 707 (2): 916–920, ^ Withbroe, George L. (February 1988), "The temperature structure, mass, and energy flow in the corona and inner solar wind" (هيكلية الحرارة والكتلة والطاقة في الهالة والريح الداخلية للشمس), Astrophysical Journal, Part 1 325: 442–467. ^ Letessier-Selvon, Antoine; Stanev, Todor (July 2011), "Ultrahigh energy cosmic rays" (اشعاعات كونية فائقة الطاقة), Reviews of Modern Physics 83 (3): 907–942, ^ Lang, Kenneth R. (1999),Astrophysical formulae: Radiation, gas processes, and high energy astrophysics (معادلة فيزياء النجوم: اشعاعات، غازات، عمايات، وعلوم الطاقات العالية للنجوم) , Astronomy and astrophysics library (3rd ed.), Birkhäuser,ISBN 3-540-29692-1 ^ Lide, David R. (1993), CRC handbook of chemistry and physics (دليل سي أر سي للكيمياء والفيزياء) (74th Edition), CRC Press,ISBN 0-8493-0595-0 ^ "What Does Space Smell Like?" (ما هي رائحة الفضاء). Live Science. July 20, 2012. RetrievedFebruary 19, 2014 نسخة محفوظة 24 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Raggio, J. et al. (May 2011), "Whole Lichen Thalli Survive Exposure to Space Conditions: Results of Lithopanspermia Experiment with Aspicilia fruticulosa" ( صمدت نبتة الليشن تعرضها للفضاء), Astrobiology 11 (4): 281–292 ^ Tepfer, David et al. (May 2012), "Survival of Plant Seeds, Their UV Screens, and nptII DNA for 18 Months Outside the International Space Station" (صمود بذور النباتات وشاشاتهم الفوق بنفسجية وحمضها النووي بعد وضعها خارج محظة الفضاء العالمية لمدة 8 شهر), Astrobiology 12 (5): 517–528, نسخة محفوظة 03 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Nicholson, W. L. (April 2010), "Towards a General Theory of Lithopanspermia" (نحو نظرية عامة حول التبذر الشامل) , Astrobiology Science Conference 2010: 5272–528 ↑ أ ب Bolonkin, Alexander (2009), "Man in Outer Space Without a Special Space Suit" (إنسان في الفضاء الخارجي من دون بذلة فضائية), American Journal of Engineering and Applied Sciences 2 (4): 573–579 ^ Krebs, Matthew B.; Pilmanis, Andrew A. (November 1996), Human pulmonary tolerance to dynamic over-pressure (قدرة تحمل رئة الإنسان لضغط عالي ديناميكي), United States Air Force Armstrong Laboratory, retrieved 2011-12-23. ^ Harding, R. M.; Mills, F. J. (April 30, 1983), "Aviation medicine. Problems of altitude I: hypoxia and hyperventilation" (الطب الجوي. مشاكل الإرتفاعات العالية: التأكسج وزيادة التنفس), British Medical Journal 286 (6375): 1408–1410 ^ Hodkinson, P. D. (March 2011), "Acute exposure to altitude", Journal of the Royal Army Medical Corps 157 (1): 85–91, doi:10.1136/jramc-157-01-15, ببمد 21465917, retrieved 2011-12-16. ^ Billings, Charles E. (1973), "Barometric Pressure" (الضغط البارومتري), in Parker, James F.; West, Vita R., Bioastronautics Data Book (2nd ed.), NASA, ^ Webb, P. (1968), "The Space Activity Suit: An Elastic Leotard for Extravehicular Activity" (بذلة نشاطات الفضاء: ثوب للنشاط خارج المركبة) , Aerospace Medicine 39 (4): 376–383 ^ Ellery, Alex (2000), An introduction to space robotics, Springer-Praxis books in astronomy and space sciences, (مقدمة لعلم روبوتات الفضاء: كتب سبريغر براكسس في علوم الفضاء والفلك) Springer,ISBN 1-85233-164-X ^ Davis, Jeffrey R.; Johnson, Robert; Stepanek, Jan (2008), Fundamentals of Aerospace Medicine (4th ed.) (مباديء علوم طب الفضاء، الطبعة الرابعة), Lippincott Williams & Wilkins, ISBN 0-7817-7466-7 ^ Kanas, Nick; Manzey, Dietrich (2008), "Basic Issues of Human Adaptation to Space Flight" (مسائل أساسية تطرح نفسها حول تكيف الإنسان مع الفضاء), Space Psychology and Psychiatry, Space Technology Library 22: 15–48 ^ Williams, David et al. (June 23, 2009), "Acclimation during space flight: effects on human physiology" (التأفلم خلال الرحلات الفضائية: التأثيرات على الوظائف الحيوية للإنسان), Canadian Medical Association Journal 180(13): 1317–1323 ^ Kennedy, Ann R., Radiation Effects (تأثيرات الإشعاعات), National Space Biological Research Institute, retrieved 2011-12-16 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 26 ديسمبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 13 ديسمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Setlow, Richard B. (November 2003), "The hazards of space travel" (مخاطر السفر الفضائي), Science and Society 4 (11): 1013–1016 ↑ أ ب O'Leary, Beth Laura (2009), Darrin, Ann Garrison, ed.,Handbook of space engineering, archaeology, and heritage, Advances in engineering (كتيب هندسة الفضاء، علم الأثار والتراث), CRC Press,ISBN 1-4200-8431-3 ↑ أ ب Wong, Wilson; Fergusson, James Gordon (2010), Military space power: a guide to the issues, Contemporary military, strategic, and security issues (القوة العسكرية الفضائية: دليل المشاكل - المشاكل المعاصرة والإستراتيجية والأمنية), ABC-CLIO, ISBN 0-313-35680-7 ^ Treaty on Principles Governing the Activities of States in the Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other Celestial Bodies (معاهدة حول الأسس التي تتحكم بنشاطات الدول في استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي بما فيه القمر والأجرام الكونية الأخرى), United Nations Office for Outer Space Affairs, January 1, 2008, retrieved2009-12-30. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 13 نوفمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 5 سبتمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Index of Online General Assembly Resolutions Relating to Outer Space (الفهرس على الإنترنت للمقررات المتعلقة بالفضاء الخارجي), United Nations Office for Outer Space Affairs, 2011, retrieved 2009-12-30 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 21 مارس 2016. اطلع عليه بتاريخ 29 مارس 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Representatives of the States traversed by the Equator (December 3, 1976), "Declaration of the first meeting of equatorial countries" (مقررات الإجتماع الأول للدول الإستوائية), Space Law (Bogota, Republic of Colombia: JAXA), retrieved 2011-10-14. نسخة محفوظة 14 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Gangale, Thomas (2006), "Who Owns the Geostationary Orbit?" (من يملك المدار الأرضي المستقر) ,Annals of Air and Space Law 31, retrieved 2011-10-14. ^ Hill, James V. H. (April 1999), "Getting to Low Earth Orbit" (الوصول لمدارات منخفضة حول الأرض), Space Future, retrieved 2012-03-18. نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Shiner, Linda (November 1, 2007), X-15 Walkaround (التجوال حول أكس-15), Air & Space Magazine, retrieved 2009-06-19. نسخة محفوظة 21 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Dimotakis, P. et al. (October 1999), 100 lbs to Low Earth Orbit (LEO): Small-Payload Launch Options (100 رطل لمدار أرضي منخفض: اختيارات أنطلاق لحمولات صغيرة), The Mitre Corporation, pp. 1–39, retrieved 2012-01-21 ↑ أ ب Kennewell, John; McDonald, Andrew (2011), Satellite Lifetimes and Solar Activity (عمر الساتيلات والنشاطات الشمسية), Commonwealth of Australia Bureau of Weather, Space Weather Branch, retrieved 2011-12-31. ^ Williams, David R. (November 17, 2010), "Earth Fact Sheet" (لائحة حقائق حول الكرة الأرضية), Lunar & Planetary Science (NASA), retrieved 2012-05-10. نسخة محفوظة 07 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Yoder, Charles F. (1995), "Astrometric and Geodetic Properties of Earth and the Solar System" (خصائص المقاييس النجمية والجيودية للكرة الأرضية والنظام الشمسي), in Ahrens, Thomas J., Global earth physics a handbook of physical constants (في كتاب فيزياء الأرض الشامل: كتيب اللمتغيرات الفيزيائية), AGU reference shelf Series 1, Washington, DC: American Geophysical Union, p. 1,Bibcode:1995geph.conf....1Y, ISBN 0-87590-851-9, retrieved2011-12-31. ملاحظة: تقدم هذه الدراسة قائمة بشعاع لهيل سفير بمسافة تعادل 234.9 مرة شعاع الأرضأ أي 1.5 مليون كم. ^ Schrijver, Carolus J.; Siscoe, George L. (2010), Heliophysics: Evolving Solar Activity and the Climates of Space and Earth (الفيزياء الشمسية: النشاطات الشمسية التطورية ومناخ الفضاء والأرض), Cambridge University Press, ISBN 0-521-11294-X نسخة محفوظة 17 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Kintner, Paul; GMDT Committee and Staff (September 2002), Report of the Living With a Star Geospace Mission Definition Team (تقرير حول العيش مع فريق مهمة تحديد الفضاء الأرضي) , NASA, retrieved 2012-04-15. نسخة محفوظة 03 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Fichtner, Horst; Liu, W. William (2011), "Advances in Coordinated Sun-Earth System Science Through Interdisciplinary Initiatives and International Programs" (التقدم الحاصل في علو الشمس والأرض المتواترة من خلال مبادرات متعددة النطاقات والبرامج الدولية), written at Sopron, Hungary, in Miralles, M.P.; Almeida, J. Sánchez, The Sun, the Solar Wind, and the Heliosphere, IAGA Special Sopron Book Series 4, Berlin: Springer, (ردمك 978-90-481-9786-6) ^ Koskinen, Hannu (2010), Physics of Space Storms: From the Surface of the Sun to the Earth (فيزياء رياح الفضاء: من سطح الشمس إلى الآرض), Environmental Sciences Series, Springer, ISBN 3-642-00310-9 نسخة محفوظة 17 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Mendillo, Michael (November 8–10, 2000), "The atmosphere of the moon" (جو القمر), in Barbieri, Cesare; Rampazzi, Francesca,Earth-Moon Relationships (في كتاب علاقات الأرض والقمر), Padova, Italy at the Accademia Galileiana Di Scienze Lettere Ed Arti: Springer, p. 275, ISBN 0-7923-7089-9 نسخة محفوظة 17 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ "Geomagnetic Storms" (العواصف المغنطيسية الأرضية), OECD/IFP Futures Project on "Future Global Shocks" (CENTRA Technology, Inc.), January 14, 2011: 1–69, retrieved2012-04-07. نسخة محفوظة 29 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Portree, David; Loftus, Joseph (1999), Orbital Debris: A Chronology (المخلفات المدارية: تسلسل زمني), NASA, p. 13, retrieved 2012-05-05. نسخة محفوظة 03 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "The cislunar gateway with no gate (مدخل إلى القمر من دون بوابة)". The Space Review. نسخة محفوظة 26 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Papagiannis, Michael D. (1972), Space Physics and Space Astronomy (فيزياء الفضاء وعلم فلك الفضاء), Taylor & Francis, ISBN 0-677-04000-8 ^ Phillips, Tony (2009-09-29), Cosmic Rays Hit Space Age High (وصلت الإسعاعات الكونية إلى أعلى حد في تاريخ الفضاء), NASA, retrieved 2009-10-20. نسخة محفوظة 16 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Frisch, Priscilla C.; Müller, Hans R.; Zank, Gary P.; Lopate, C. (May 6–9, 2002), "Galactic environment of the Sun and stars: interstellar and interplanetary material (البيئة الكونية للشمس والنجوم)", in Livio, Mario; Reid, I. Neill; Sparks, William B., Astrophysics of life. Proceedings of the Space Telescope Science Institute Symposium (في كتاب فيزياء النجوم الحياة. مقررات مؤتمر معهد علوم تلسكوب الفضاء), Space Telescope Science Institute symposium series 16, Baltimore, MD, USA: Cambridge University Press,Bibcode:2005asli.symp...21F, ISBN 0-521-82490-7 ^ Flynn, G. J. et al. (2003), "The Origin of Organic Matter in the Solar System: Evidence from the Interplanetary Dust Particles" (أصل المواد الحية في النظام الشمسي: أدلة من جزئات الغبار الكوني), in Norris, R.; Stootman, F., Bioastronomy 2002: Life Among the Stars (من كتاب الحياة بين النجوم), Proceedings of IAU Symposium #213, San Francisco: Astronomical Society of the Pacific ^ Johnson, R. E. (August 1994), "Plasma-Induced Sputtering of an Atmosphere (رشرشة جوية تولدها البلازما)", Space Science Reviews 69 (3–4): 215–253, ^ Tyson, Patrick (January 2012). "The Kinetic Atmosphere: Molecular Numbers (الجو الحركي: ارقام الجزيئات)". Retrieved 13 September 2013. ^ Rauchfuss, Horst (2008), Chemical Evolution and the Origin of Life (التطور الكيميائي وأصل الحياة), Translated by T. N. Mitchell, Springer,ISBN 3-540-78822-0 نسخة محفوظة 17 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Klemperer, William (August 15, 2006), "Interstellar chemistry (كيمياء النجوم)",Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 103 (33): 12232–12234 ^ Redfield, S. (September 2006), "The Local Interstellar Medium (محيط البينجمية المحلية)", New Horizons in Astronomy; Proceedings of the Conference Held 16–18 October 2005 at The University of Texas, Austin, Texas, USA, Frank N. Bash Symposium ASP Conference Series 352, p. 79 ^ McComas, D. J. et al. (2012), "The Heliosphere's Interstellar Interaction: No Bow Shock (تفاعل الغلاف الشمسي البيننجمي: لا صدمات قوسية)", Science ↑ أ ب Fox, Karen C. (May 10, 2012), NASA – IBEX Reveals a Missing Boundary At the Edge Of the Solar System (يكشف مشروع ناسا-أبيكس عن حدود مفقودة على حافة النظام الشمسي), NASA, retrieved 2012-05-14. نسخة محفوظة 29 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Jafelice, Luiz C.; Opher, Reuven (July 1992), "The origin of intergalactic magnetic fields due to extragalactic jets (أصل المجال المغنطيسي الكوني التي تسببه نفاثات الكون الضخمة)", Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (Royal Astronomical Society) 257 (1): 135–151 ^ Wadsley, James W. et al. (August 20, 2002), "The Universe in Hot Gas (الكون داخل غازات ساخنة)", Astronomy Picture of the Day (NASA), retrieved 2009-06-19. نسخة محفوظة 03 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت Fang, T. et al. (2010), "Confirmation of X-Ray Absorption by Warm-Hot Intergalactic Medium in the Sculptor Wall(تأكيدات عن امتصاصات الأشعة السينية بواسطة محيط الفراغ بين المجرات في حائط النحت)", The Astrophysical Journal714 (2): 1715 ↑ أ ب Gupta, Anjali; Galeazzi, M.; Ursino, E. (May 2010), "Detection and Characterization of the Warm-Hot Intergalactic Medium (اكتشاف وتحديد خصائص المحيط الدافيء/الحار في منطقة المجرات)", Bulletin of the American Astronomical Society 41: 908 ^ Bykov, A. M.; Paerels, F. B. S.; Petrosian, V. (February 2008), "Equilibration Processes in the Warm-Hot Intergalactic Medium (عملية التوازن في محيط الفراغ بين المجرات الدافئة الحارة)", Space Science Reviews 134 (1–4): 141–153 ^ Pfotzer, G. (June 1972), "History of the Use of Balloons in Scientific Experiments (تاريخ استعمال المناطيد في البحث العلمي)", Space Science Reviews 13 (2): 199–242 ^ Harrison, Albert A. (2002), Spacefaring: The Human Dimension(إرتياد الفضاء: البعد الإنساني), University of California Press, ISBN 0-520-23677-7 ^ Orloff, Richard W. (2001), Apollo by the Numbers: A Statistical Reference (أبولو بالأرقام: مرجع إحصائي), NASA, ISBN 0-16-050631-X, retrieved 2008-01-28 نسخة محفوظة 26 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Hardesty, Von; Eisman, Gene; Krushchev, Sergei (2008), Epic Rivalry: The Inside Story of the Soviet and American Space Race (منافسة ملحمية: القصة الحقيقية للسباق الفضائي بين الروس والأميركيين), National Geographic Books, pp. 89–90, ISBN 1-4262-0321-7 نسخة محفوظة 17 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Collins, Martin J. (2007), "Mariner 2 Mock-up", After Sputnik: 50 years of the Space Age (نموذج مارينر 2: بعد سبوتنك، خمسون عاما من عصر الفضاء), HarperCollins, ISBN 0-06-089781-3 نسخة محفوظة 17 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Harris, Philip Robert (2008), Space enterprise: living and working offworld in the 21st century (مشروع الفضاء: العيش والعمل خارج الكرة الأرضية في القرن الواحد والعشرين), Springer Praxis Books / Space Exploration Series, Springer, ISBN 0-387-77639-7 نسخة محفوظة 17 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Wall, Mike. "Voyager 1 Has Left Solar System (تركت فوياجير 1 النظام الشمسي)". Web. Space.com. Retrieved 13 September 2013. نسخة محفوظة 18 يناير 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Landgraf, M. et al. (February 2001), "IRSI/Darwin: peering through the interplanetary dust cloud (إرسي/داروين: التناظر إلى سحب الغبار البينكوكبي)", ESA Bulletin (105): 60–63 ^ Maccone, Claudio (August 2001), "Searching for bioastronomical signals from the farside of the Moon (البحث عن إشارات فلكية حيوية من الجانب البعيد للقمر)", in Ehrenfreund, P.; Angerer, O.; Battrick, B., Exo-/astro-biology. Proceedings of the First European Workshop, Noordwijk: ESA Publications Division, ص. 277–280 ^ Razani, Mohammad (2012), Information Communication and Space Technology, (تقنيات المعلومات والتواصل والفضاء) CRC Press,ISBN 1-4398-4163-2 نسخة محفوظة 17 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Chapmann, Glenn (May 22–27, 1991), "Space: the Ideal Place to Manufacture Microchips (الفضاء: المكان الأمثل لصناعة الرقاقات الإلكترونية)", in Blackledge, R.; Radfield, C.; Seida, S.,Proceedings of the 10th International Space Development Conference(PDF), San Antonio, Texas, pp. 25–33, retrieved 2010-01-12. نسخة محفوظة 3 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Forgan, Duncan H.; Elvis, Martin (October 2011), "Extrasolar asteroid mining as forensic evidence for extraterrestrial intelligence (التنجيم خارج النظام الشمسي كدليل عن وجود مخلوقات عاقلة خارج المجموعة النجمية)", International Journal of Astrobiology 10: 307–313 وصلات خارجية[عدل] فضاء خارجي في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز أخبار من ويكي الأخبار. الفضاء الكوني Space، مجلة تاريخ الطبيعة، فبراير 1998 فضاء العالم الجديد موقع space.com ع ن ت علم الفلك عام تاريخ علم الفلك علم الفلك الرصدي الأنواع أشعة غاما الأشعة السينية الأشعة فوق البنفسجية البصري الأشعة تحت الحمراء الراديوي أجرام الفلكية مجرات نجوم كواكب كواكب قزمة أجرام صغيرة (نيازك مذنبات كويكبات) بقايا نجوم (ثقوب سوداء نجوم نيوترونية أقزام سوداء) بقايا مستعر أعظم علم الفلك النظري الفيزياء الفلكية نسبية خاصة نسبية عامة قوانين نيوتن قوانين كبلر قانون هابل تأثير دوبلر المادة الافتراضية (المادة المظلمة الطاقة المظلمة المادة المضادة) قانون بود التصنيف ع ن ت الجزيئات المكتشفة في الفضاء الخارجي الجزيئات الجزيئات ثنائية الذرة أحادي كلوريد الألومنيوم أحادي فلوريد الألومنيوم أكسيد الألومنيوم (الثنائي) أرغونيوم أحادي فوسفيد الكربون أحادي كبريتيد الكربون أحادي أكسيد الكربون مويسانيت جذر السيانوجين كربون ثنائي فلوروميثيليدينيوم كلوريد الهيدروجين فلوريد الهيدروجين هيدروجين (جزيئي) جذر الهيدروكسيل أكسيد الحديد الثنائي Magnesium monohydride cation Methylidyne radical أحادي أكسيد النيتروجين نيتروجين (جزيئي) Nitrogen monohydride Nitrogen sulfide أكسجين (جزيئي) Phosphorus monoxide أحادي نتريد الفوسفور كلوريد البوتاسيوم مركب كربيد السيليكون نيتريد السيليكون Silicon monoxide Silicon monosulfide كلوريد الصوديوم يوديد الصوديوم Sulfur monohydride أحادي أكسيد الكبريت أوكسيد التيتانيوم ثلاثية الذرات هيدروكسيد الألومنيوم Aluminium isocyanide Amino radical ثنائي أكسيد الكربون كبريتيد الكربونيل CCP radical Chloronium Diazenylium أحادي أكسيد ثنائي الكربون Disilicon carbide Ethynyl radical Formyl radical سيانيد الهيدروجين (HCN) إيزوسيانيد الهيدروجين (HNC) كبريتيد الهيدروجين هيدروبركسيل Iron cyanide Isoformyl Magnesium cyanide Magnesium isocyanide ميثيلين N2H+ أكسيد النيتروس Nitroxyl أوزون Phosphaethyne سيانيد البوتاسيوم كاتيون ثلاثي الهيدروجين سيانيد الصوديوم هيدروكسيد الصوديوم Silicon carbonitride c-Silicon dicarbide Silicon naphthalocyanine ثنائي أكسيد الكبريت Thioformyl Thioxoethenylidene ثنائي أكسيد التيتانيوم ثلاثي الكربون ماء رباعية الذرات أسيتيلين أمونياك حمض إيزوسيانيك سيانوإيثيلين Cyclopropynylidyne ميثانال حمض الفلمينيك HCCN بيروكسيد الهيدروجين Hydromagnesium isocyanide حمض إيزوسيانيك حمض الثيوسيانيك Ketenyl Methylene amidogen Methyl radical Propynylidyne برتنة ثنائي أكسيد الكربون برتنة سيانيد الهيدروجين Silicon tricarbide تريثيان Tricarbon monoxide Tricarbon sulfide حمض الثيوسيانيك خماسية ذرات أمونيوم ion بوتادينيل Carbodiimide سياناميد سيانواسيتيلين Cyanoformaldehyde Cyanomethyl Cyclopropenylidene حمض الفورميك Isocyanoacetylene Ketene ميثان Methoxy radical Methylenimine Propadienylidene برتنة الميثانال Protonated formaldehyde السيلان Silicon-carbide cluster سداسية الذرات أسيتونتريل Cyanobutadiynyl radical E-Cyanomethanimine Cyclopropenone ثنائي الأسيتيلين إيثيلين فورماميد HC4N Ketenimine ميثانيثيول ميثانول Methyl isocyanide البنتيل داين Propynal برتنة سيانيد الأسيتيلين سباعية ذرات أسيتالدهيد أكريلونتريل Cyanodiacetylene أكسيد الإيثيلين Hexatriynyl radical ميثيلاسيتيلين ميثيل أمين ميثيل إيزوسيانات Vinyl alcohol ثماني ذرات حمض الخليك Aminoacetonitrile Cyanoallene Ethanimine Glycolaldehyde Heptatrienyl radical هيكسابنتاينيليدين ميثيل سيانوأسيتيلين Methyl formate Propenal تسع ذرات أسيتاميد سيانو سداسي الترايين سيانو ثلاثي الأسيتيلين ثنائي ميثيل الإيثر إيثانول ميثيل ثنائي الأسيتيلين Octatetraynyl radical بروبيلين Propionitrile عشر ذرات أو أكثر أسيتون بنزين (مركب كيميائي) بوكمينستر فوليرين (C60 الفوليرين،كرة بوكي) C70 الفوليرين Cyanodecapentayne Cyanopentaacetylene Cyanotetra-acetylene إيثيلين غليكول Ethyl formate أسيتات الميثيل Methyl-cyano-diacetylene ميثيل ثلاثي الأسيتيلين بروبانال n-Propyl cyanide بيريميدين جزئيات الديوتيريوم أمونياك أيون الأمونيوم ميثانال Formyl radical ماء ثقيل سيانيد الهيدروجين هدروجين ثقيل إيزوسيانيد الهيدروجين ميثيلاسيتيلين N2D+ كاتيون ثلاثي الهيدروجين جزئيات غير مؤكدة أنثراسين ثنائي هيدروكسي الأسيتون إيثيل ميثيل الأثير جلايسين غرافين H2NCO+ كربون نفثالين فوسفين بيرين (كيمياء) Silylidine ذات صلة تولد تلقائي علم الأحياء الفلكي كيمياء فلكية الفيزياء الفلكية الذرية والجزيئية صيغة كيميائية غلاف حول نجمي غبار كوني أشعة كونية كيمياء كونية تشتت الحزم المجرية حياة خارج الأرض ماء سائل خارج الأرض الخط المحظور أيون هيدريد الهيليوم تجانس عدم التناظر المرآتي غبار بين المجرات وسط بين كوكبي وسط بين نجمي مناطق يسيطر عليها الفوتون فرضية عالم الحديد والكبريت كيروجين جزيئات النجوم Nexus for Exoplanet System Science مركب عضوي فضاء خارجي PAH world hypothesis تبذر شامل هيدروكربون عطري متعدد الحلقات (PAH) فرضية عالم الحمض النووي الريبوزي مطيافية Tholin تصنيف:كيمياء فلكية تصنيف:جزيئات بوابة:علم الفلك بوابة:الكيمياء بوابة المجموعة الشمسية بوابة نجوم بوابة الفضاء بوابة رحلات فضائية بوابة علم الفلك بوابة الكيمياء بوابة علم الكون ضبط استنادي MusicBrainz: 38f17a6f-ee34-48d9-b284-d53d98164d60 NARA: 10642752 NARA: 10642752 مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=فضاء_خارجي&oldid=56276656» تصنيفات: فضاء خارجي أماكن بلازما الفضاء بيئات فراغ مكان (فيزياء) تصنيفات مخفية: قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صيانة CS1: BOT: original-url status unknown الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية مقالات تحتوي نصا بالإنجليزية بوابة المجموعة الشمسية/مقالات متعلقة بوابة نجوم/مقالات متعلقة بوابة الفضاء/مقالات متعلقة بوابة رحلات فضائية/مقالات متعلقة بوابة علم الفلك/مقالات متعلقة بوابة الكيمياء/مقالات متعلقة بوابة علم الكون/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P982 صفحات تستخدم خاصية P1225 قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الأخبار لغات Afrikaans Ænglisc الدارجة مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी বাংলা Bosanski Буряад Català Нохчийн Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Galego ગુજરાતી עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Patois Taqbaylit Қазақша 한국어 Къарачай-малкъар Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги ລາວ Latviešu Malagasy മലയാളം ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русский Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ ChiShona Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski తెలుగు ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 26 ديسمبر 2021، الساعة 10:15. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
الأرض - ويكيبيديا الأرض من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث لمعانٍ أخرى، انظر الأرض (توضيح). هذه المقالة عن كوكب الأرض؛ إن كنت تبحث عن فيلم الأرض، فانظر الأرض (فيلم). الأرض "الكلة الزرقاء"، إحدى صور الأرض التي التقطها مسبار أبولو 17 سمي باسم تربة  التسميات رمز الفهرس 806.4616.0110 (Encyclopedia Galactica)  الأسماء البديلة الكوكب المائي - العالم خصائص المدار نوع المدار مدار شمسي المركز  الأوج 152,098,232 كم 1.01671388 وحدة فلكية الحضيض 147,098,290 كم 0.98329134 وحدة فلكية المسافة من الأرض 0 كيلومتر  نصف المحور الرئيسي 149,598,261 كم 1.00000261 وحدة فلكية الشذوذ المداري 0.01671123 فترة الدوران 365.256363004 أيام 1.000017421 سنة يوليوسية فترة التناوب 24 ساعة  متوسط السرعة المدارية 29.78 كم/ث 107,200 كم/س ّ زاوية وسط الشذوذ 357.51716° الميل المداري 7.155° بالنسبة لخط الاستواء 1.57869° بالنسبة إلى مستو ثابت زاوية نقطة الاعتدال 348.73936° زاوية الحضيض 114.20783° تابع إلى الشمس  الأقمار 1 (القمر الطبيعي الوَحيد للكرة الأرضيَّة) فضلًا عن 2,787 قمر صناعي أو ساتل فَضائي (2020)[1] الخصائص الفيزيائية نصف القطر 6378.137 كيلومتر،  و6371.0 كيلومتر[2]،  و6339.9 كيلومتر،  و6356.8 كيلومتر  الشكل كروي مفلطح متوسط نصف القطر 6,371.0 كم نصف القطر الإستوائي 6,378.1 كم نصف القطر القطبي 6,356.8 كم التفلطح 0.0033528 المحيط 40,075.16 كم (عند خط الاستواء) 40,008.00 كم (على طول دائرة خط الطول) مساحة السطح 510,072,000 كم2 148,940,000 كم2 من اليابسة (29.2%) 361,132,000 كم2 من الماء (70.8%) الحجم 1.08321×1012 كم3 الكتلة 5.9736×1024 كغ متوسط الكثافة 5.515 غرام/سم3 جاذبية السطح 9.780327 م/ث2 0.99732 غ سرعة الإفلات 11.186 كم/ث مدة اليوم الفلكي 0.99726968 أيام 23س 56د 4.100ث سرعة الدوران 1674.4 كم/س بياض 0.367 الحرارة 15 درجة حرارة مئوية[3][4]  حرارة السطح - كلفن - مئوية الدنيا 184 ك -89.2 °م المتوسطة 287.2 ك 14 °م القصوى 331 ك 57.8 °م الغلاف الجوي الضغط السطحي 101.325 كيلوباسكال (مستوى البحر) العناصر القائمة .. 78.08% نيتروجين - N2 20.95% أكسجين -O2 0.93% آرغون 0.038% ثاني أكسيد الكربون حوالي 1% من بخار الماء (تختلف النسبة باختلاف المناخ) تعديل مصدري - تعديل   الأرض (رمزها ) هي ثالث كواكب المجموعة الشمسية بعدًا عن الشمس بعد عطارد والزهرة، وتُعتبر من أكبر الكواكب الأرضية وخامس أكبر الكواكب في النظام الشمسي[5]، وذلك من حيث قطرها وكتلتها وكثافتها، ويطلق على هذا الكوكب أيضًا اسم العالم واليابس. تعتبر الأرض مسكنًا لملايين الأنواع [6] من الكائنات الحية، بما فيها الإنسان؛ وهي المكان الوحيد المعروف بوجود حياة عليه في الكون. تكونت الأرض منذ حوالي 4.54 مليار سنة،[7][8][9][10] وقد ظهرت الحياة على سطحها في المليار سنة الأخيرة. ومنذ ذلك الحين أدى الغلاف الحيوي للأرض إلى تغير الغلاف الجوي والظروف غير الحيوية الموجودة على الكوكب، مما سمح بتكاثر الكائنات التي تعيش فقط في ظل وجود الأكسجين وتكوّن طبقة الأوزون، التي تعمل مع المجال المغناطيسي للأرض على حجب الإشعاعات الضارة، مما يسمح بوجود الحياة على سطح الأرض. تحجب طبقة الأوزون الأشعة فوق البنفسجية، ويعمل المجال المغناطيسي للأرض على إزاحة وإبعاد الجسيمات الأولية المشحونة القادمة من الشمس بسرعات عظيمة ويبعدها في الفضاء الخارجي بعيدا عن الأرض، فلا تتسبب في الإضرار بالكائنات الحية.[11] أدت الخصائص الفيزيائية للأرض والمدار الفلكي المناسب التي تدور فيه حول الشمس حيث تمدها بالدفء والطاقة ووجود الماء إلى نشأة الحياة واستمرار الحياة عليها حتى العصر الحالي، ومن المتوقع أن تستمر الحياة على الأرض لمدة 1.2 مليارات عام آخر، يقضي بعدها ضوء الشمس المتزايد على الغلاف الحيوي للأرض، حيث يعتقد العلماء بأن الشمس سوف ترتفع درجة حرارتها في المستقبل وتتمدد وتكبر حتى تصبح عملاقا أحمرا ويصل قطرها إلى كوكب الزهرة أو حتى إلى مدار الأرض، على نحو ما يروه من تطور للنجوم المشابهة للشمس في الكون عند قرب انتهاء عمر النجم ونفاذ وقوده من الهيدروجين.[12] عندئذ تنهي حرارة الشمس المرتفعة الحياة على الأرض. هذا إذا لم يحدث لها حدث كوني آخر قبل ذلك - كانفجار نجم قريب في هيئة مستعر أعظم - ينهي الحياة عليها. يعيش أكثر من 7.7 مليار شخص على الأرض،[13] وتعمل موارد الأرض المختلفة على إبقاء جمهرة عالمية ضخمة من البشر، الذين يقتسمون العالم فيما بينهم ويتوزعون على حوالي 200 دولة مستقلة، وطوّر البشر مجتمعات وحضارات وثقافات متنوعة، ويتفاعلون مع بعضهم البعض بأساليب متنوعة تشمل التواصل الدبلوماسي السياحة التجارة والقتال العسكري أيضًا. ظهر في الثقافة البشرية نظريات وتمثيلات مختلفة للأرض، فبعض الحضارات القديمة جسدتها كإلهة، والبعض اعتقدها مسطحة، وقال آخرون أنها مركز الكون، والمعتقد السائد حاليًا ينص على أن هذا الكوكب هو عبارة عن بيئة متكاملة تتطلب إشراف الإنسان عليها لصيانتها من الأخطار التي تهددها، والتي من شأنها أن تهدد الإنسان نفسه في نهاية المطاف. محتويات 1 الكرة الأرضية 2 التسلسل الزمني للأحداث التي وقعت على كوكب الأرض 2.1 نشأة الحياة على كوكب الأرض 2.2 المستقبل 3 تكوين كوكب الأرض وتركيبه 3.1 شكل كوكب الأرض 3.2 التكوين الكيميائي لكوكب الأرض 3.3 البنية الداخلية للأرض 3.4 حرارة الأرض 3.5 الألواح التكتونية 3.6 سطح كوكب الأرض 3.7 الغلاف المائي 3.8 الغلاف الجوي 3.8.1 الطقس والمناخ على سطح الأرض 3.8.2 الغلاف الجوي العلوي 3.9 المجال المغناطيسي 4 مدار ودوران كوكب الأرض 4.1 الدوران 4.2 المدار 4.3 الفصول وميل محور الأرض 5 القمر 6 صلاحية كوكب الأرض للحياة 6.1 المحيط الحيوي 6.2 استغلال اليابسة والموارد الطبيعية 6.3 المخاطر الطبيعية والبيئية 6.4 الجغرافيا البشرية 7 في الثقافة الإنسانية 8 انظر أيضًا 9 المراجع 9.1 معلومات 10 مصادر الكتب 11 وصلات خارجية الكرة الأرضية[عدل] توجد الأرض في مجموعة كواكب المجموعة الشمسية، والمجموعة الشمسية نفسها واحدة من ضمن مئات المليارات من النجوم التي تشكل مجرة درب التبانة أو درب اللبانة. المنطقة التي تميز كوكب الأرض حول الشمس عن غيرها هي منطقة تعرف بأنها نطاق صالح للسكن، بمعنى أن بـُعد الأرض عن الشمس الذي يبلغ نحو 150 مليون كيلومتر ومدار الأرض حول الشمس في فلك دائري يجعل عليها درجات حرارة مناسبة ليست بالمرتفعة كثيرا وليست باردة جدا بحيث تلائم نشأة حياة واستمرارها عليها. بالإضافة إلى ذلك حجم مناسب للأرض يجعلها تحتفظ بغلافها الجوي ووجود الماء عليها، ووجود غاز الأوزون في جو الأرض الذي يحمي الأحياء عليها من الأشعة فوق البنفسجية الضارة، علاوة على مجالها المغناطيسي الذي يحميها من الجسيمات الأولية السريعة التي تأتي مع الرياح الشمسية فتهدد سلامة الأحياء على الأرض. ينقسم السطح الخارجي للأرض إلى عدة أجزاء: القشرة الأرضية الصلبة، التي تصل إلى عمق نحو خمسين كيلومتر، والغلاف الأرضي الذي تصل سماكته إلى 4000 كيلومتر، ونواة الأرض المركزية الصلبة المكونة من الحديد والنيكل. ويوجد الغلاف الأرضي في حالة سائلة موصلة للكهرباء متحركة بحيث ينشأ عن حركتها المجال المغناطيسي للأرض. وتتسم القشرة الأرضية بأنها تطفو فوق الغلاف الأرضي المنصهر. وتنقسم القشرة الأرضية إلى عدد من الصفائح التكتونية العظيمة، ظهرت تدريجيًا على سطح الأرض بسبب برودتها بالتدريج عبر ملايين السنين. تطفو تلك القشرة الرقيقة نسبيا فوق ما يسمى بالغلاف الأرضي وهو الجزء الكبير من كتلة الأرض ويتكون من صهارة شديدة السخونة توجد تحت القشرة بدرجة حرارة تبلغ نحو 1700 درجة مئوية ويزداد معدلها مع الاقتراب من مركز الأرض الحديدي. تنفذ تلك الصهارة في جهات مختلفة على الأرض من القشرة مكونة ما يعرف بالبراكين. تغطي المياه نحو 71% من سطح الأرض في المحيطات وهي مياه مالحة تعم بالحياة المائية، بينما يتكون الجزء الباقي من القارات، والجزر، والأنهار، ذات المياه العذبة الضرورية للحياة على اليابسة بجميع أشكالها من نبات وحيوان. ولم تثبت حتى الآن وجود حياة على سطح أي كوكب من الكواكب الأخرى، إلا أن المسبارات التي هبطت على سطح كوكب المريخ ربما تنوه بوجود حياة في صورة كائنات بدائية لم تتطور كثيرا قبل أن تنتهي الحياة المزعومة على سطح المريخ بعد تدهور الأحوال الجوية عليه. ويفسر بعض العلماء صور المسبار بقولهم أن هناك احتمال لوجود الحياة على المريخ في الماضي، ولكن الفصل في هذا الشأن يحتاج إلى مجهودات ضخمة، وأرسال أجهزة ومعدات في استطاعتها القيام بتحليل العينات أو العودة بها إلى الأرض لدراستها وتحليلها.[معلومة 1] يحتوي باطن الأرض النشط على طبقة وسطى سميكة، تصل في سمكها إلى حوالي 4000 كيلومتر، وهي تشكل الغلاف الأرضي، وهو سائل صلب نسبيًا، ويقسمه العلماء إلى لب خارجي سائل عالي اللزوجة، يخرج أحيانا في صورة صهارة إلى سطح الأرض عندما تنشط البراكين. ويوجد ذلك اللب الخارجي في حركة دائمة تعمل على توليد المجال المغناطيسي للأرض. أما اللب الداخلي فصلب شديد الكثافة، وتزداد نسبة كثافته مع ازدياد الاقتراب من النواة المركزية للأرض، وهي تصل إلى حوالي 7 غرامات/سنتيمتر مكعب، ويتكون اللب الداخلي من الحديد والنيكل بشكل أساسي، وتتخذ نواة الكرة الأرضية شكلاً كرويًا يصل نصف قطرها إلى حوالي 2000 كيلومتر.[14] بالإضافة إلى ذلك، فإن كوكب الأرض يتأثر مع الكواكب الموجودة في الفضاء الخارجي وبصفة خاصة الشمس حيث يدور في فلكها والقمر، الذي يدور في فلك حول الأرض. وفي الوقت الحاضر، تدور الأرض حول الشمس مرة كل 365.26 يوم، وذلك بالإضافة إلى دورانها حول محورها. ويطلق على هذه الفترة من الوقت لدورتها حول الشمس "السنة الفلكية" التي تعادل 365.26 يوم شمسي. هذا ويميل محور دوران الأرض حول نفسها بمقدار 23.4 درجة عن العمودي على مستوى مدارها حول الشمس، مما ينتج عنه تنوع الفصول على سطح الكوكب.[15] تتميز الأرض بوجود تابع طبيعي وحيد لها هو "القمر"، الذي بدأ في الدوران حولها منذ 4.53 مليار عام. ويترتب على دوران القمر حول الأرض بروز ظاهرة المد والجزر، الذي يحدث في المسطحات المائية، والحفاظ على ثبات ميل محور الأرض والبطء التدريجي في دورانها. تأثر سطح الأرض بالكويكبات التي سقطت عليه خلال الفترة الممتدة بين 4.1 و 3.8 مليارات سنة تقريبًا مما أدى إلى تغيرات في بيئة السطح. هذا وتعتبر الموارد المعدنية لكوكب الأرض والموارد الموجودة في نطاق الغلاف الحيوي من المصادر المساهمة في توزيع السكان على الأرض. ويتركز سكان الأرض في حوالي 200 دولة تتمتع كل منها بسيادة مستقلة لأراضيها، وتتعامل هذه الدول مع بعضها البعض من خلال العلاقات الدبلوماسية والسياحية والتبادل التجاري والعلاقات العسكرية. وهناك العديد من وجهات النظر التي تبنتها الثقافات البشرية المختلفة عن كوكب الأرض، من بينها تقديس الأرض إلى حد العبودية. وساد في الماضي الاعتقاد بأن الأرض مسطحة، ولم يكتشف الإنسان كروية الأرض إلا في العصور الوسطى بعدما تحسنت وسائله العلمية، رغم أن علماء المسلمين قاطبة أجمعوا على أن الأرض كروية حيث يقول ابن حزم (ت 456 هـ): «وجوابنا وبالله التوفيق إن أحداً من أئمة المسلمين المستحقين لاسم الإمامة بالعلم لم ينكروا تكوير الأرض ولا يحفظ لأحد منهم في دفعه كلمة بل البراهين من القرآن والسنة قد جاءت بتكويرها» – الفصل في الملل والأهواء والنحل (2/ 78) وتَسمح البيئة على الأرض بالحياة بسبب بعدها المناسب عن الشمس، ووجود الماء والأكسجين والكربون والنيتروجين التي تكون المادة الحية، وهي بيئة متكاملة تحتاج إلى الحفاظ عليها، وعدم اضرارها فتفقد حياة البشر نضورها وقوتها على البقاء، وقد تختفي أيضا بعض الأحياء الأخرى بسبب استغلال الإنسان لثروات الأرض بدون حساب. التسلسل الزمني للأحداث التي وقعت على كوكب الأرض[عدل]  مقالات مفصلة: تاريخ الأرض تاريخ جيولوجي للأرض خريطة لقارة بانجيا العظمى قبل نحو 250 مليون سنة مضت. استطاع العلماء جمع معلومات مفصلة عن العهود الماضية لكوكب الأرض؛ حيث يرجع تاريخ بداية النظام الشمسي إلى حوالي 4.5672±0.0006 مليار سنة، ومنذ 4.54 مليار عام[16](وهذه المعلومة غير مؤكدة بنسبة 1%) تكونت الأرض والكواكب الأخرى الموجودة في النظام الشمسي من سديم شمسي – عبارة عن كتلة قرصية الشكل من الغبار والغاز تبقت من تكون الشمس. وقد اكتمل تكوّن الأرض عن طريق هذه الأجزاء الخارجية في غضون فترة تتراوح ما بين 10 و 20 مليون عام.[17] وفي بادئ الأمر كانت الأرض منصهرة، ثم بردت طبقتها الخارجية؛ لكي تكوّن قشرة صلبة وذلك عندما بدأت المياه تتراكم في الغلاف الجوي للأرض. ثم تكوّن القمر بعد ذلك بوقت قريب، وذلك عندما اصطدم جرم سماوي ـ في حجم كوكب المريخ (أحيانًا يطلق عليه "فرضية تأثير الارتطام بالجسم العملاق") تمثل كتلته 10% من كتلة كوكب الأرض،[18] ـ بالأرض في صدمة عارضة.[19] وبعد ذلك اندمجت أجزاء من هذا الجرم السماوي مع كوكب الأرض، وتناثرت أجزاء منه في الفضاء، ولكن أجزاء من هذا الجرم استقرت في مدار وكونت القمر. وقد نتج عن النشاط البركاني وانبعاث الغازات من كوكب الأرض تكون الغلاف الجوي الأساسي للكوكب. وقد تكونت المحيطات من تكثف بخار الماء الذي يزيد بفعل الثلوج والمياه السائلة التي تحملها الكويكبات والكواكب الأصلية الأكبر حجمًا والمذنبات وأي كوكب في النظام الشمس يدور حول الشمس على مسافة أبعد من نبتون. هذا وقد تم اقتراح احتمالين أساسيين لشكل تطور القارات:[20] الأول هو التطور الثابت الذي ما زال مستمرًا حتى العصر الحالي،[21] والثاني هو تطور سريع مبدئي حدث في فترة مبكرة من تاريخ الأرض.[22] وقد أوضحت الأبحاث أن النظرية الثانية هي الأقرب للصواب، فقد حدث تطور سريع ومبدئي لقشرة القارات الأرضية،[23] تلاه تطور ثابت على المدى البعيد للمنطقة القارية.[24][25][26] وإذا قيس ذلك بمقياس الزمن، فإنه قد استمر على مدى مئات الملايين من السنين؛ حيث أن سطح كوكب الأرض قد أعاد تشكيل نفسه بشكل مستمر حيث تكونت القارات، ثم انفصلت بعد ذلك. فالقارات تباعدت وتزحزحت على سطح الأرض ولكنها كانت تتجمع في بعض الأحيان مرة أخرى لكي تكوّن قارة كبيرة. وتعتبر قارة "رودينيا" إحدى أقدم القارات الكبيرة التي ظهرت منذ 750 مليون سنة تقريبًا، ثم بدأت أجزائها في الانفصال. ثم بعد ذلك تجمعت القارات مرة أخرى لكي تكون القارة العظمى "بانوتيا"، وذلك خلال الفترة الممتدة بين 600 و 540 مليون عام، ثم تكونت في النهاية قارة بانجيا، التي انفصلت أجزاؤها منذ 180 مليون عام مضت.[27][28][29] نشأة الحياة على كوكب الأرض[عدل] الفرش الصخرية، إحدى أقدم أشكال الحياة الباقية على سطح الأرض. يعتبر كوكب الأرض، حتى الوقت الحالي، الكوكب الوحيد الذي توجد عليه بيئة عامرة بأسباب الحياة.[30] فمنذ حوالي 4 مليارات سنة، نتج عن التفاعلات الكيميائية المليئة بالطاقة التي حدثت على كوكب الأرض جزئيات لديها القدرة على مضاعفة نفسها، ثم بعد مرور نصف مليار سنة تقريبًا، نشأ الكائن الحي أو السلالة التي تطورت منها الأنواع اللاحقة على سطح الأرض.[31] إن التخليق الضوئي (تخليق مركبات كيميائية في الضوء) يسمح باستغلال الطاقة الناتجة عن الشمس بشكل مباشر في الحياة بجميع أشكالها؛ حيث يتراكم الأكسجين الناتج عن هذه العملية في الغلاف الجوي مكونًا طبقة الأوزون (O3) في الجزء العلوي من الغلاف الجوي. هذه النظرية توضح أصل الميتوكندوريا والبلاستيدات (أجزاء الخلايا النباتية المحتوية على الكلوروفيل) والتي تعتبر وحدات فرعية مكونة لخلايا إيوكاريوت (التي تفتقر إلى النواة والغشاء النووي). ينتج عن اندماج الخلايا الصغيرة داخل الخلايا الكبيرة تكوين خلايا معقدة يطلق عليها خلايا حقيقية النواة (أي أنها تتميز بنواة واحدة). وتتخذ الكائنات ـ متعددة الخلايا الحقيقية ـ والتي تكونت في شكل خلايا داخل مستعمرات سمات أكثر خصوصية.[32] وبفضل امتصاص طبقة الأوزون للأشعة فوق البنفسجية الضارة، فقد استقرت الحياة على سطح كوكب الأرض.[33] اصطدام الكويكب الذي يُعتقد أنه سبّب انقراض العصر الطباشيري. خلال عقد الستينات من القرن العشرين، افترض بعض العلماء أن عاصفة ثلجية شديدة قد هبت على الأرض خلال الفترة الممتدة بين 750 و 580 مليون سنة، وذلك أثناء العصر الفجري الحديث، مما أدى إلى تغطية معظم أجزاء الكوكب بصفائح أو ألواح من الجليد. وقد تم إطلاق مصطلح "الأرض كرة ثلجية" على هذا الافتراض، ويحظى هذا الحدث باهتمام كبير؛ لأنه يسبق الإنفجار الكمبري، أي عندما بدأت الكائنات متعددة الخلايا في الظهور على سطح كوكب الأرض.[34] وعقب الانفجار الذي حدث في العصر الكمبري، منذ حوالي 535 مليون سنة، حدثت خمسة حالات انقراض كبرى.[35] وكان آخر حدث انقراض قد وقع منذ 65 مليون سنة، عندما أدى اصطدام حجر نيزكي بالأرض إلى انقراض الديناصورات والزواحف الأخرى الكبيرة، ولكن بقيت الحيوانات الصغيرة مثل الثدييات، التي كانت تشبه في ذلك الوقت الزبابة (حيوانات آكلة الحشرات شبيهة بالفأر). وقد اختلفت وتنوعت أشكال الثدييات على مدى 65 مليون سنة، فقد استطاعت إحدى أسلاف الإنسان، الشبيه بالقرود، الوقوف على ساقيها منتصبةً منذ ملايين السنيين وفقًا لنظرية داروين،[36] وقد أدى ذلك إلى تطور مقدرتها على استخدام الأدوات وتشجيع التواصل بين الأفراد منها ـ مما ساهم بدوره في ارتفاع كفائة توفير الغذاء وأوجد التحفيز الملائم، الذي ساعد في نهاية المطاف على زيادة حجم المخ، ووصول الإنسان إلى ما هو عليه اليوم وفق هذه النظرية. وفي الوقت نفسه، أدى ظهور النشاط الزراعي والحضارات إلى أن يخلف الإنسان تأثيرًا كبيرًا على الأرض خلال فترة قصيرة، لم يحدث أن مثلها من قبل ـ الأمر الذي أدى تباعًا إلى التأثير على أشكال الحياة الأخرى من حيث الطبيعة والكم.[37] بدأ النمط الحالي للعصور الجليدية منذ حوالي 40 مليون سنة، ثم تكاثف خلال العصر الحديث الأقرب منذ حوالي 3 ملايين سنة. ومنذ ذلك الحين خضعت المناطق القطبية لدورات متكررة من هطول وذوبان للجليد، تتكرر خلال فترة تمتد بين كل 40 و 100.000 عام، وقد انتهى العصر الجليدي الأخير منذ 10,000 سنة.[38] المستقبل[عدل] يرتبط مستقبل كوكب الأرض بشكل كبير بمستقبل الشمس. فمثلاً، يترتب على التراكم المطرد لعنصر الهيليوم والعناصر الثقيلة الأخرى في جوف الشمس زيادة بطيئة في الإضاءة الكلية للشمس؛ حيث ستزيد إضاءة الشمس بنسبة 10% على مدى 1.1 مليار سنة قادمة، وبنسبة 40% على مدى 3.5 مليارات سنة قادمة.[39] وجدير بالذكر أن الأبحاث المتعلقة بالأحوال المناخية تدل على أن ارتفاع نسبة الإشعاعات التي تصل إلى الأرض قد ينتج عنها عواقب وخيمة، ومن بين هذه العواقب الفقد المحتمل للمسطحات المائية الموجودة على كوكب الأرض.[40] يعمل ارتفاع درجة حرارة سطح الأرض على تسريع دورة ثاني أكسيد الكربون غير العضوية والتقليل من مستوى تركيزها ليصل بها إلى مستويات تؤدي إلى هلاك النباتات (10 أجزاء في المليون ـ PPMـ للتمثيل الضوئي C4) في غضون 900 مليون سنة. بالإضافة إلى ذلك، فإن عدم وجود نباتات على سطح الأرض سيؤدي إلى انعدام الأكسجين في الغلاف الجوي، وبذلك، فإن الحيوانات ستنقرض في خلال عدة ملايين أخرى من السنيين.[41] ولكن حتى إذا كانت الشمس خالدة ولن تمر بأية تغيرات، فإن التبريد المستمر الذي يحدث لجوف الأرض سيؤدي إلى فقدها لمعظم غلافها الجوي والمحيطات الموجودة عليها، وذلك نتيجة قلة النشاط البركاني.[42] وبعد مرور مليار سنة أخرى فإن جميع المسطحات المائية ستختفي،[12] وسيصل الحد الأدنى لدرجة حرارة الكون إلى 70 درجة مئوية. ومن المتوقع أن تصبح الأرض صالحة للحياة عليها لمدة حوالي 500 مليون سنة أخرى فقط.[43] دورة حياة الشمس. يقول العلماء أن الشمس ستصبح نجمًا عملاقًا أحمر، كجزء من تطورها، في غضون 5 مليارات سنة. فقد أوضحت الدراسات أن الشمس سيتمدد حجمها بنسبة تعادل حوالي 250 مرة من نصف قطرها الحالي، أي ما يعادل تقريبًا حوالي وحدة فلكية واحدة (150,000,000 كم)، أي أن نصف قطرها سوف يطل على الأرض، ولكن بحلول ذلك الوقت ستكون الحياة على الأرض قد انتهت منذ مئات ملايين السنين، ذلك لأن الحياة على الأرض لا تتحمل ارتفاع كبير في دراجات الحرارة يفوق تلك الموجودة حاليًا.[44] وبما أن الشمس ستصبح نجمًا عملاقًا أحمر، فإنها ستفقد تقريبًا 30% من كتلتها، وبذلك فمن غير وجود تأثيرات مدية وجزرية، ستتحرك الأرض إلى مدار يقع على بعد 1.7 وحدات فلكية (250.000.000 كيلومتر) من الشمس عندما يصل النجم إلى أقصى نصف قطر له. وبناءً على ذلك، فإنه من المتوقع، أن تهرب الأرض من الغلاف المحيط بها وذلك بفعل تمدد الغلاف الجوي الخارجي غير الكثيف الذي يحيط بالشمس. وبذلك فإن معظم، إن لم يكن كل، مظاهر الحياة المتبقية على سطح الأرض ستتدمر بسبب ضوء الشمس المتزايد.[39] بينما أشارت دراسة أحدث من الدراسة السابقة، إلى أن مدار الأرض سيهلك بسبب تأثيرات المد والجزر على الأرض مما سيؤدي إلى دخولها إلى الغلاف الجوي للنجم الأحمر العملاق وهلاكها.[44] تكوين كوكب الأرض وتركيبه[عدل]  مقالة مفصلة: علوم الأرض تعتبر الأرض كوكبًا أرضيًا، مما يعني أنها عبارة عن جسم صخري، وليست جسمًا غازيًا عملاقًا مثل كوكب المشتري. كما أنها تعتبر أكبر الكواكب الأرضية الأربعة الموجودة في النظام الشمسي، من حيث الحجم والكتلة. بالإضافة إلى ذلك، فإن كوكب الأرض يتمتع من بين هذه الكواكب الأربعة أيضًا بأعلى نسبة كثافة وأعلى مستوى من الجاذبية على سطحها وأقوى مجال مغناطيسي وأسرع دوران.[45] فضلاً عن أنه الكوكب الأرضي الوحيد التي توجد عليه ألواح تكتونية نشطة.[46] شكل كوكب الأرض[عدل] إن شكل كوكب الأرض قريب جدًا من الشكل الكروي المفلطح، فهي جسم كروي مفلطح عند القطبيين، ومنبعج عند خط الاستواء.[47] وينتج عن هذا الانبعاج دوران كوكب الأرض، كما أنه يتسبب في أن قطر الأرض عند خط الاستواء يكون أكبر من قطرها عند القطبين بحوالي 43 كم.[48] هذا ويكون متوسط قطر الجسم الكروي المرجعي حوالي 12,742 كم، الذي يعادل تقريبًا 40,000 كم/TT؛ حيث أن المتر كان يساوي في الأصل 1/10.000.000 من المسافة الواقعة بداية من خط الاستواء وحتى القطب الشمالي عبر مدينة باريس في فرنسا.[49] مقارنة بين حجم الكواكب الداخلية (من اليسار إلى اليمين): عطارد والزهرة والأرض والمريخ. وجدير بالذكر أن الطبوغرافيا المحلية تختلف عن هذا الشكل الكروي المثالي، على الرغم من أن هذه الاختلافات بسيطة على النطاق الكوني: فالأرض لها معدل تفاوت حوالي جزء من أصل 584، أو 0.17% من الجسم الكروي المرجعي، وهي نسبة أقل من 0.22% من نسبة التفاوت المسموح بتواجده بين كرات البلياردو.[50] هذا وتتمثل أكبر معدلات تفاوت أو انحراف محلية في السطح الصخري لكوكب الأرض في قمة إيفرست (التي يصل ارتفاعها إلى 8,848 متر عن سطح البحر)، وكذلك في منخفض ماريانا (الذي يصل انخفاضه إلى 10,911 متر تحت سطح البحر). وبسبب انبعاج الكرة الأرضية عند خط الاستواء، فإن جبل شيمبورازو الذي يقع في الإكوادور يعتبر أبعد جزء عن مركز الأرض.[51][52] جدول كلارك للأكسيدات المكونة للقشرة الأرضية المركب الصيغة التركيب السيليكا SiO2 59.71 % الألومينا Al2O3 15.41 % الجير CaO 4.90 % المغنيسيا MgO 4.36 % أكسيد الصوديوم Na2O 3.55 % ثاني أكسيد الحديد FeO 3.52 % أكسيد البوتاسيوم K2O 2.80 % ثالث أكسيد الحديد Fe2O3 2.63 % ماء H2O 1.52 % ثاني أكسيد التيتانيوم TiO2 0.60 % خماسي أكسيد الفسفور P2O5 0.22 % الإجمالي 99.22 % التكوين الكيميائي لكوكب الأرض[عدل] تزن كتلة كوكب الأرض حوالي 5.98×1024 كيلوغرام تقريبًا، ويتكون معظمها من الحديد (32.1%) والأكسجين (30.1%) والسليكون (15.1%) والماغنسيوم (13.9%) والكبريت (2.9%) والنيكل (1.8%) والكالسيوم (1.5%) والألمونيوم (1.4%)، أما الجزء المتبقي، الذي يمثل 1.2%، فيتكون من كميات قليلة من عناصر أخرى. وحيث أن العناصر الأثقل حجمًا تنجذب نحو المركز في حين أن العناصر الأخف حجمًا تبعد نحو المركز فيما يعرف باسم "الفصل بين النجوم" أو "إعادة توزيع النجوم"، يعتقد البعض أن عنصر الحديد هو المكون الأساسي للب الأرض؛ حيث تصل نسبته إلى 88.8%، وذلك مع كميات قليلة من النيكل بنسبة 5.8% والكبريت بنسبة 4.5% وأقل من 1% من عناصر أخرى.[53] هذا وقد أوضح عالم الكيمياء الأرضية "فرانك ويغلسورث كلارك" أن أكثر من 47% من القشرة الأرضية يتكون من الأكسجين. وتعتبر كل المكونات الصخرية الأكثر شيوعًا والتي تتكون منها القشرة الأرضية هي عبارة عن أكسيدات تقريبًا، أما الكلور والكبريت والفلور فتعتبر من العناصر المهمة المستثناة من ذلك فقط، وعادة ما تمثل الكمية الإجمالية منها في أي صخرة أقل من 1% بكثير. هذا وتشتمل الأكسيدات الأساسية على السليكا والألومنيا وأكسيدات الحديد والجير والمغنيسيا والبوتاس والصودا. وجدير بالذكر أن السليكا تعمل بشكل أساسي كحمض وتساهم في تكون السليكات، كما أن كل العناصر المعدنية الشائعة في الصخور البركانية تتمتع بهذه الخصائص أيضًا. وقد استنتج كلارك، من خلال إحصائية اعتمدت على 1,6729 دراسة تحليلية لجميع أنواع الصخور، أن 99.22% من هذه الصخور يتكون من أكسيدات، بينما توجد العناصر الأخرى بكميات قليلة جدًا.[معلومة 2] البنية الداخلية للأرض[عدل] ينقسم الجزء الداخلي من كوكب الأرض، مثله في ذلك مثل غيره من الكواكب الأخرى، إلى عدة طبقات، وذلك طبقًا للخصائص الكيميائية أو الريولوجية (علم الجريان) ـ ذلك العلم المعني بحالات المادة وما يحدث فيها من حيث اللزوجة والتمدد والتلدن بتأثير العوامل الخارجية الفيزيائية - فعند النظر إلى الطبقة الخارجية لكوكب الأرض من الناحية الكيميائية، يُلاحظ أنها عبارة عن قشرة صلبة رقيقة نسبيا يبلغ سمكها نحو 50 كيلومتر، تتميز بتكونها من معادن خفيفة نسبيا أغلبها السليكات. وتطفو تلك القشرة الخفيفة التي تحوي القارات والمحيطات والبحار فوق غلاف الأرض، وهو أشد كثافة عن مادة السطح ويتكون من مادة صلبة عالية اللزوجة. هذا ويفصل إنقطاع موهو -انقطاع زلزالي يفصل قشرة الأرض عن الوشاح الذي تحتها، ويستدل عنه من منحنيات الزمن الارتحالية التي تبين تعرض الموجات الزلزالية إلى زيادة مفاجئة في السرعة- بين القشرة الأرضية والوشاح الأرضي، كما أن سمك القشرة الأرضية يختلف من مكان إلى آخر؛ حيث يكون متوسط سمكها تحت المسطحات المائية 6 كيلومترات ويتراوح بين 30 و 50 كيلومتر في القارات. يُطلق على كل من القشرة الأرضية والجزء السطحي من الوشاح الأرضي العلوي الذي يتسم بالبرودة والصلابة اسم "الغلاف الصخري" أو "الغلاف الحجري"، وهو الذي تتكون منه الألواح التكتونية. ويقع أسفل الغلاف الصخري نطاق الانسياب (وهو جزء الوشاح العلوي تحت النطاق الصخري الجامد، وهذا الجزء لدن بالدرجة التي تسمح بالانسياب الصخري) الذي يعتبر بمثابة طبقة تتسم بلزوجة منخفضة نسبيًا يرتكز عليها الغلاف الصخري. هذا وقد ظهرت تغيرات مهمة في البنية البلورية التي تقع داخل الوشاح الأرضي وذلك على بُعد 410 و 660 كيلومتر أسفل سطح الأرض، تلك المسافة التي تمثل نطاقًا انتقاليًا يفصل بين الوشاح الأرضي العلوي والوشاح الأرضي السفلي. وأسفل الوشاح الأرضي، يوجد لب خارجي سائل يتسم بلزوجة منخفضة للغاية أعلى اللب الداخلي الصلب.[54] وقد يدور اللب الداخلي بسرعة زاوية (المعدل الزمني لتغير الإزاحة الزاوية) أعلى من السرعة التي تدور بها باقي أجزاء الكوكب، كما أن درجة حرارته تزيد بنسبة 0.1 إلى 0.5 درجات مئوية كل عام.[55] الطبقات الجيولوجية للأرض [56] شريحة للبنية الداخلية للأرض تمتد من اللب وحتى الغلاف الخارجي (ليست وفقًا لمقياس رسم) العمق [57] كم طبقة المكون الكثافة غرام/ سم 3 0-60 [معلومة 3] -- 0-35 ... [معلومة 4] 2.2-2.9 35-60 ... الوشاح العلوي 3.4-4.4 35-2890 الوشاح 3.4-5.6 100-700 ... نطاق الانسياب -- 2890-5100 اللب الخارجي 9.9-12.2 5100-6378 اللب الداخلي 12.8-13.1 حرارة الأرض[عدل] تنتج الحرارة الداخلية لكوكب الأرض من الحرارة المتخلفة من حركة الكواكب (وذلك بنسبة 20% تقريبًا) والحرارة الناتجة عن الاضمحلال الإشعاعي (وذلك بنسبة 80% تقريبًا).[58] هذا ويعتبر البوتاسيوم-40 واليورانيوم-238 واليورانيوم-235 والثوريوم-232 من النظائر الأساسية المشعة باعثة الحرارة على كوكب الأرض،[59][60] والجدير بالذكر أن الحرارة في مركز الأرض قد تزيد عن 7,000 كلفن، وقد يصل الضغط إلى 360 غيغاباسكال. ونظرًا لأن معظم حرارة الأرض تنتج عن الاضمحلال الإشعاعي، فقد اعتقد العلماء أنه في فترات مبكرة من تاريخ كوكب الأرض وقبل أن تنفد النظائر التي تتسم بأعمار نصفية قصيرة، كانت الحرارة التي تنتجها الأرض أعلى مما عليه الآن بكثير.[61] النظائر الأساسية المولدة للحرارة على كوكب الأرض في الوقت الحاضر [62] النظائر الحرارة المنبعثة (حجم النظير بالكيلوغرام) العمر النصفي (بالأعوام) متوسط تركيز النظير في الوشاح الأرضي (مقدار النظير بالكيلوغرام لكل كيلوغرام من الوشاح الأرضي) الحرارة المنبعثة (حجم الوشاح بالكيلوغرام) 238U 9.46 × 10-5 4.47 × 109 30.8 × 10-9 2.91 × 10-12 235U 5.69 × 10-4 7.04 × 108 0.22 × 10-9 1.25 × 10-13 232Th 2.64 × 10-5 1.40 × 1010 124 × 10-9 3.27 × 10-12 40K 2.92 × 10-5 1.25 × 109 36.9 × 10-9 1.08 × 10-12 تقدر الحرارة الكلية التي تفقدها الأرض بحوالي 4.2 × 1013 واط.[63] هذا وينتقل جزء من الطاقة الحرارية للب الأرض في اتجاه القشرة الأرضية عن طريق تصاعد الصهارة من الوشاح الأرضي، وهو نوع من أنواع الحمل يتكون من اندفاع صخور شديدة الارتفاع في درجة الحرارة. ويمكن أن يؤدي تصاعد الصهارة إلى ارتفاع درجة الحرارة في بعض المناطق وحدوث تدفق لأحجاز البازلت (أحجار بركانية) على السطح. جدير بالذكر أن الأرض تفقد حرارتها من خلال تكتونيات الألواح عن طريق اندفاع الوشاح الأرضي ـ الأمر الذي يصاحبه تكوين سلاسل من الجبال والتلال في وسط المحيطات. هذا ويعتبر العامل الأساسي الأخير في فقد حرارة الأرض هو انتقال الطاقة الحرارية عن طريق الغلاف الصخري (الليزوسفير) ـ الأمر الذي يحدث أغلبه في المحيطات لأن القشرة الأرضية تكون أقل سمكًا في المسطحات المائية عنها في سطح القارات.[63] الألواح التكتونية[عدل]  مقالة مفصلة: تكتونيات الصفائح الألواح الرئيسية للأرض[64] اسم اللوحة المنطقة 10 6 كيلومتر مربع اللوحة الأفريقية 78.0 لوحة القارة القطبية الجنوبية 60.9 لوحة أستراليا 47.2 اللوحة الأوراسية 67.8 لوحة أمريكا الشمالية 75.9 لوحة أمريكا الجنوبية 43.6 لوحة المحيط الهادئ 103.3 إن الطبقة الخارجية الصلبة للأرض، المعروفة باسم "الغلاف الصخري" أو "الليزوسفير"، تنقسم إلى أجزاء يُطلق عليها الألواح التكتونية. هذه الألواح التكتونية عبارة عن أجزاء صلبة تتحرك مع بعضها البعض بثلاثة أنواع من الحركات: الحركة المتقاربة؛ حيث يتحرك اثنان من الألواح التكتونية معًا، والحركة المتباعدة؛ حيث يتحرك اثنان من الألواح بعيدًا عن بعضهما البعض، والحركة المنزلقة؛ حيث ينزلق فيها أحد اللوحين على الآخر بشكل جانبي. جدير بالذكر أن الزلازل والبراكين وتَكُّون الجبال وأخاديد المحيطات من الممكن أن يحدث بمحاذاة الألواح التكتونية وهي تتحرك بإحدى الحركات الثلاثة سالفة الذكر.[65] هذا وترتكز الألواح التكتونية على الجزء العلوي من نطاق الانسياب ـ ذلك الجزء الذي يتسم بأنه صلب، ولكن نسبة لزوجته قليلة، من الوشاح الأرضي العلوي، فضلاً عن أنه من الممكن أن يتدفق ويتحرك مع هذه الألواح التكتونية،[66] كما أن حركة هذه الألواح ترتبط بشكل كبير بأنماط الحمل الحراري التي تحدث داخل الوشاح الأرضي. وبما أن هذه الألواح التكتونية تتحرك أو تتزحزح على سطح كوكب الأرض، فإن قيعان المحيطات يحدث لها اندساس (عملية مسؤولة عن هبوط كتلة من القشرة الأرضية تحت أخرى) تحت الحواف الرئيسية لهذه الألواح عند حواف متقاربة. وفي الوقت نفسه، فإن تصاعد المواد الموجودة في الوشاح الأرضي عند حدود متباعدة يؤدي إلى تكون سلاسل جبال في وسط المحيطات. إن حدوث هذه العمليات معًا يعيد تدوير قشرة قيعان المحيطات في الوشاح الأرضي. ومن خلال حدوث هذه العمليات معًا، تحدث تغيرات في القشرة الخاصة بقيعان المسطحات المائية على الدوام، مما يجعلها تعود لشكلها الأصلي في الوشاح الأرضي. جدير بالذكر أن أقدم جزء من القشرة الخاصة بقيعان المحيطات يقع غرب المحيط الهادئ، ويقدر عمره بنحو 200 مليون سنة.[67][68] وإذا ما قورن هذا الجزء بأقدم جزء من القشرة الأرضية، فإن أقدم جزء منها يرجع تاريخه إلى نحو 4030 مليون سنة.[69] تشتمل الألواح الأخرى الموجودة على سطح كوكب الأرض على: اللوح الهندي واللوح العربي واللوح الكاريبي ولوح نازاكا، الموجود في الساحل الجنوبي من البيرو بعيدًا عن الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، ولوح اسكوتيا الذي يقع في جنوب المحيط الأطلسي. والجدير بالذكر أن اللوح الأسترالي قد اندمج مع اللوح الهندي منذ 50 أو 55 مليون سنة. هذا وتعتبر الألواح التي تضم المحيطات أسرع الألواح حركة؛ حيث تتحرك هي ولوح كوكوس بمعدل 75 ملليمتر في العام،[70] بينما يتحرك اللوح الذي يضم المحيط الهادئ بمعدل يتراوح بين 52 و 69 ملليمتر في العام.من ناحية أخرى، يعتبر أبطأ الألواح حركة هو اللوح الأوراسي؛ حيث أن سرعته تزيد بمعدل ثابت وهو 21 ملليمتر في العام.[71] سطح كوكب الأرض[عدل]  طالع أيضًا: غلاف الأرض الصخري قياس الارتفاعات والأعماق لكوكب الأرض في الوقت الحالي. تم الحصول على هذه المعلومات من إحدى المراكز التابعة للمركز القومي الجيوفيزيائي للبيانات. تختلف تضاريس الأرض بشكل كبير من مكان إلى آخر،[72] فعلى سبيل المثال يُلاحظ أن حوالي 70.8% من سطح الأرض مغطى بالماء؛ حيث أن جزء كبير من الرف القاري (أو ما يُعرف باسم منطقة المياه الضحلة التي تتميز بانحدارها التدريجي من الشاطئ باتجاه البحر) يقع تحت مستوى سطح البحر. بالإضافة إلى ذلك، فإن السطح المغمور بالماء في وسط قيعان المحيطات يتمتع بخصائص جبلية، تشمل سلاسل جبال وتلال تقع في وسط المحيطات، كما يحتوي على براكين وأخاديد محيطية وأودية تحت سطح البحر ونجود وسهول في الأعماق. هذا ويتكون الجزء الباقي الذي لا تغمره الماء، وتشكّل مساحته 29.2% من سطح الكرة الأرضية، من الجبال والصحاري والسهول والنجود ومعالم تضاريسية أخرى. خضع سطح كوكب الأرض، وما زال، لعمليات إعادة تشكيل على مر العصور الجيولوجية، ويرجع ذلك إلى التأثيرات التكتونية وعوامل التعرية، فضلاً عن أن التغيرات التي تحدث للتضاريس الموجودة على سطح الأرض من تكوّن أو تآكل بفعل الألواح التكتونية تخضع لعوامل التعرية الدائمة من سقوط أمطار وثلوج ودورات حرارية وتأثيرات كيميائية. وعلاوة على ما سبق، فإن هطول الجليد وتآكل السواحل وتَكَوُّن سلاسل الشعب المرجانية والتأثيرات الناتجة عن سقوط النيازك على الأرض تساهم أيضًا في إعادة تشكيل سطح كوكب الأرض.[73] تتكون القشرة القارية من مواد قليلة الكثافة مثل: الصخور النارية كالغرانيت والأنديزايت. وهناك أيضًا صخور غير معروفة بشكل كبير مثل البازلت، أحد الصخور البركانية شديدة الكثافة والتي تعتبر المكون الأساسي لقيعان المحيطات.[74] كما يوجد أيضًا صخور رسوبية تكونت من الترسبات التي ضُغِطت معًا. جدير بالذكر أن حوالي 75% تقريبًا من سطح الأرض مغطى بالصخور الرسوبية، على الرغم من أنها تشكل حوالي 5% فقط من القشرة الأرضية.[75] أما النوع الثالث من الصخور الموجودة على سطح الأرض فهي الصخور المتحولة، التي تكونت من تحول أنواع الصخور الأخرى بفعل الضغط أو درجات الحرارة المرتفعة أو كليهما معًا. هذا ويعتبر الكوارتز والفلسبار (سليكات الألومنيوم) والأمفيبول والميكا والبيروكسين والزبرجد الزيتوني من أكثر معادن السليكات وفرة على سطح الأرض.[76] وتشتمل معادن الكربونات على الكالسيت (الذي يوجد في أحجار الجير) والأراجونيت والدولوميت.[77] تعتبر البيدوسفير آخر الطبقات الخارجية لكوكب الأرض وتتكون هذه الطبقة من التربة، كما أنها تخضع لعمليات تكوين الأخيرة. وتوجد هذه الطبقة في السطح البيني للليزوسفير (الغلاف الجوي) والغلاف الهيدروجيني والغلاف الحيوي. والجدير بالذكر أن الأراضي الصالحة للزراعة من سطح الأرض تمثل في الوقت الحالي 13.31% من إجمالي أراضي الكوكب، وهي تؤمن 4.71% فقط من المحاصيل الدائمة.[78] هذا ويتم استغلال ما يقرب من 40% من الأراضي الموجودة على سطح الأرض في الوقت الحاضر كأراضي زراعية ومراعي، أو ما يقدر بنسبة 1.3×107 كيلومترات مربعة كأراضي زراعية و 3.4×107 كيلومترات مربعة كمراعي.[79] يختلف ارتفاع سطح الأرض من مكان لآخر، فقد أظهرت بعض الدراسات التي تمت في سنة 2005، أن أكثر المواقع انخفاضًا هو البحر الميت (-418 متر)، وأقصاها ارتفاعًا هي قمة جبل إفرست (8,848 متر). والجدير بالذكر أن متوسط ارتفاع سطح الأرض فوق مستوى سطح البحر يصل إلى 840 متر.[80] الغلاف المائي[عدل] الرسم البياني النسيجي للارتفاعات الموجودة على سطح الأرض. إن توفر كميات كبيرة من الماء على سطح الأرض يُعتبر من المعالم الفريدة التي تميز "الكوكب الأزرق" عن غيره من الكواكب في النظام الشمسي. والجدير بالذكر أن الغلاف المائي للأرض يتكون بشكل أساسي من المحيطات، ولكن من الناحية الفنية، فهو يضم كافة المسطحات المائية في العالم بما في ذلك البحار الداخلية والبحيرات والأنهار والمياه الجوفية التي تقع على عمق يصل إلى 2,000 متر. هذا ويعتبر "وادي تشالنجر" في المحيط الهادئ، وبالتحديد منخفض مريانا الذي يصل عمقه إلى -10,911.4 متر، أعمق المواقع على سطح الأرض.[معلومة 5][81] يصل متوسط عمق المحيطات إلى 3,800 متر، وتعادل هذه النسبة أربعة أضعاف متوسط الارتفاع الموجود على سطح القارات.[80] تُقدّر كتلة المحيطات بحوالي 1.35×1018 طن متري، أو ما يعادل حوالي 1/4400 من الكتلة الإجمالية لكوكب الأرض، كما تشغل المحيطات مساحة 361.8×106 كم2. والجدير بالذكر أنه إذا تم بسط كافة الأراضي الموجودة على سطح الأرض بشكل متساوي، فإن مستوى المياه سيصل لارتفاع يزيد عن 2.7 كيلومترات.[معلومة 6][82] إن حوالي 3.5% من الكتلة الإجمالية للمحيطات تتكون من الملح. وقد تكونت معظم هذه الأملاح من النشاط البركاني أو تم استخلاصها من الصخور الباردة البركانية.[83] وتعتبر المحيطات مخزنًا للغازات المذابة في الغلاف الجوي والتي تعتبر ضرورية لبقاء العديد من الكائنات المائية.[84] فضلاً عن أن مياه البحار تتمتع بتأثير مهم على المناخ العالمي؛ حيث أنها تعمل والمحيطات كخزانات كبيرة للحرارة.[85] كما أن التغيرات التي تحدث في توزيع درجة الحرارة في المحيطات من الممكن أن تؤثر بشكل كبير على تغيرات المناخ على سطح البحر، وذلك مثل ظاهرة التذبذب الجنوبي المعروف باسم ظاهرة "آل نينو".[86] الغلاف الجوي[عدل]  مقالة مفصلة: غلاف الأرض الجوي يصل متوسط الضغط الجوي على سطح الأرض إلى 101.325 كيلو باسكال، وذلك على ارتفاع درجي قدره 8.5 كيلومترات.[87] والجدير بالذكر أن الغلاف الجوي يتكون من 78% من النيتروجين و21% من الأكسجين، بالإضافة إلى كميات ضئيلة من بخار الماء وثاني أكسيد الكربون وجزيئات غازية أخرى. هذا ويختلف ارتفاع التروبوسفير (الغلاف السفلي) طبقًا لخط العرض، حيث يتراوح ارتفاعه ما بين 8 كيلومترات عند القطبين و 17 كيلومتر عند خط الاستواء، وذلك مع وجود بعض الاختلافات التي ترجع إلى الطقس والعوامل الموسمية.[88] أدى وجود الغلاف الحيوي لكوكب الأرض إلى حدوث تغير في غلافها الجوي؛ حيث أن عملية التمثيل أو التخليق الضوئي التي تعتمد على الأكسجين بدأت منذ 2.7 مليارات سنة ـ مما أدى إلى تكوّن الغلاف الجوي الذي يتكون بشكل أساسي من الأكسجين والنيتروجين الموجودين الآن. وقد أدى هذا التغير إلى تكاثر الكائنات مستنشقة الهواء، وتَكُّون طبقة الأوزون التي تعمل هي والمجال المغناطيسي لكوكب الأرض معًا على حجب أشعة الشمس فوق البنفسجية مما يسمح بوجود حياة على سطح الأرض. ومن الوظائف الأخرى المهمة التي يقوم بها الغلاف الجوي: نقل بخار الماء وتوفير الغازات المفيدة والمساعدة على حرق الشهب قبل أن تصطدم بسطح الأرض وتعديل درجة الحرارة.[89] وتعرف الظاهرة الأخيرة من هذه الظواهر باسم "تأثير الاحتباس الحراري"؛ حيث أن الجزيئات الضئيلة الموجودة في الغلاف الجوي تساعد في حبس الطاقة الحرارية المنبعثة من الأرض ـ مما يؤدي إلى ارتفاع متوسط درجات الحرارة على سطح الأرض. جدير بالذكر أن غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء والميثان والأوزون تعتبر من غارات الدفيئة للأرض، فمن غير وجود تأثير الاحتباس الحراري، فإن معدل درجة الحرارة على سطح الأرض سيصل إلى -18 درجة مئوية، وقد تنعدم الحياة عندئذ.[72] الطقس والمناخ على سطح الأرض[عدل]  مقالات مفصلة: طقس مناخ صورة بالقمر الصناعي لغطاء الغيوم حول الأرض. ليس هناك من حدود معروفة للغلاف الجوي للأرض؛ حيث أنه يصبح أقل سمكًا بالتدريج ويتلاشى في الفضاء الخارجي. هذا وتوجد ثلاثة أرباع كتلة الغلاف الجوي في الأحد عشر كيلومترًا الأولى من سطح الكوكب. وتُعرف أدنى طبقة باسم "التروبوسفير" أو "الغلاف السفلي". تقوم الطاقة المنبعثة من الشمس بتسخين هذه الطبقة والسطح الموجود تحتها مما يؤدي إلى تمدد الهواء، ثم يرتفع الهواء الساخن قليل الكثافة لأعلى ويحل محله هواء بارد أكثر كثافة. والنتيجة هي دوران الهواء في الغلاف الجوي الذي يوجه الطقس والمناخ من خلال إعادة توزيع الطاقة الحرارية.[90][91] وتتكون أحزمة الدوران الأساسية الموجودة في الغلاف الجوي من الرياح التجارية التي تهب على المنطقة الاستوائية أسفل خط عرض 30° والرياح الغربية التي تهب على خطوط العرض المتوسطة بين 30° و 60°. كما تعتبر تيارات المحيطات من العوامل الأساسية أيضًا في تحديد المناخ، خاصة حركة المياه في أعماق المحيطات التي تساهم في توزيع الطاقة الحرارية من المحيطات الواقعة عند خط الاستواء إلى المناطق القطبية.[92] ينتقل بخار الماء الذي ينتج عن تصاعد الأبخرة من سطح الأرض في الجو بطريقة دورية. فعندما تسمح الأحوال الجوية بتصاعد الهواء الرطب الدافئ، فإن المياه التي يحتوي عليها هذا الهواء تتكاثف، ثم تسقط على السطح مرة أخرى على هيئة أمطار وثلوج.[90] وبذلك فإن معظم المياه المتبخرة تعود مرة أخرى للمناطق المنخفضة من سطح الأرض عن طريق الأنهار، والتي عادةً ما تعود إلى المحيطات أو تتجمع في البحيرات. وتعتبر دورة المياه من الآليات الحيوية التي تدعم وجود الحياة على سطح كوكب الأرض، بالإضافة إلى أنها من العوامل الأولية التي تؤدي إلى تآكل التضاريس الموجودة على سطح الأرض على مَرّ الفترات الجيولوجية. وتتفاوت كميات الأمطار ما بين عدة أمتار من المياه سنويًا إلى أقل من ملليمتر. والجدير بالذكر أن دوران الهواء في الغلاف الجوي والسمات الطبوغرافية واختلاف درجات الحرارة المختلفة يسهم في تحديد متوسط كمية الأمطار التي تسقط على كل منطقة.[93] يمكن تقسيم الأرض إلى أحزمة ذات أحوال مناخية متجانسة تقريبًا، وذلك طبقًا لخطوط العرض. فمثلاً يمكن تقسيم الأحزمة الواقعة بداية من خط الاستواء وحتى المناطق القطبية إلى مناطق استوائية وشبه استوائية ومعتدلة وقطبية. كما يمكن تصنيف المناخ أيضًا طبقًا لدرجات الحرارة وكميات سقوط الأمطار وكذلك تصنيف الأقاليم المناخية وفقًا لكتل هوائية منتظمة.[94] يتكون نظام تصنيف المناخ لكوبن (وفقًا للتعديل الذي أجراه والدمير كوبن تلميذ "رودولف جيير") من خمسة مجموعات كبيرة ألا وهي: المناطق الاستوائية الرطبة والجافة والمناطق الرطبة، التي تقع في منتصف خطوط العرض، والمناطق القارية والمناطق القطبية الباردة، والتي تم تقسيمها فيما بعد إلى مناطق أكثر تحديدًا.[91] الغلاف الجوي العلوي[عدل] صورة من وكالة ناسا تظهر مشهدًا من الفلك يوضح أن القمر بأكمله محجوب جزئيًا من خلال الغلاف الجوي للأرض. ينقسم الغلاف الجوي فوق طبقة التروبوسفير عادة إلى الاستراتوسفير (الجزء العلوي من الغلاف الجوي والميزوسفير (الغلاف الجوي الأوسط) والثيرموسفير (الغلاف الحراري).[89] وتتميز كل طبقة من الطبقات سالفة الذكر باختلاف في انخفاض معدل درجة الحرارة ـ الأمر الذي يوضح مدى التغير في درجات الحرارة وفقًا للارتفاع. هذا وتتلاشى طبقة الإكسوسفير (الطبقة الأخيرة في الغلاف الجوي) خلف هذه الطبقات في الغلاف المغناطيسي؛ حيث تعتبر هذه هي النقطة التي يتفاعل فيها المجال المغنطيسي مع الرياح الشمسية. تعتبر طبقة الأوزون جزءًا مهمًا من الغلاف الجوي لاستمرار الحياة على سطح كوكب الأرض، وتعد هذه الطبقة أحد مكونات الاستراتوسفير (الغلاف الطبقي) الذي يحمي سطح الأرض بشكل جزئي من الأشعة فوق البنفسجية.[95] هذا ويتم إطلاق اسم "خط كارمان" على المنطقة الواقعة فوق سطح الأرض بحوالي 100 كيلومتر، وهي التي تفصل بين الغلاف الجوي والفضاء.[96] ونظرًا لوجود الطاقة الحرارية على كوكب الأرض، فإن بعض الجزيئات الموجودة على الحافة الخارجية للغلاف الجوي لكوكب الأرض تزيد سرعتها لدرجة أنها تهرب من نطاق جاذبية الكوكب. وهذا يؤدي إلى التسرب أو الهروب من الغلاف الجوي إلى الفضاء بشكل بطيء، وإن كان دائمًا. ونظرًا لأن غاز الهيدروجين يكون خفيفًا وذا وزن جزيئي منخفض، فإن سرعة هروبه في الفضاء تكون أكبر، كما أن معدل هروبه يكون أكبر من معدل هروب الغازات الأخرى.[97] هذا ويعتبر تسرب غاز الهيدروجين في الفضاء الخارجي من العوامل المساهمة في تغير وضع الأرض من حالة الاختزال الأولية إلى حالة الأكسدة الحالية. جدير بالذكر أن عملية التمثيل الضوئي تعتبر مصدرًا للأكسجين الحر، ولكن يعتقد البعض أن فقد عوامل الاختزال مثل غاز الهيدروجين يعتبر شرطًا مسبقًا ضروريًا لتراكم غاز الأوكسجين في الغلاف الجوي على نطاق واسع.[98] ومن ثم فإن قدرة غاز الهيدروجين على الهروب من الغلاف الجوي لكوكب الأرض ربما تكون قد أثرت على طبيعة الحياة على الكوكب.[99] أما في الوقت الحالي، فإنه في ظل وجود الغلاف الجوي الغني بغاز الأكسجين، فإن معظم غاز الهيدروجين يتحول إلى ماء قبل أن تتاح له فرصة الهروب من الغلاف الجوي إلى الفضاء الخارجي. ولكن يرجع فقدان معظم غاز الهيدروجين إلى تدمير غاز الميثان في الغلاف الجوي العلوي.[100] المجال المغناطيسي[عدل]  مقالة مفصلة: مغناطيسية أرضية المجال المغنطيسي للأرض، وهو يقترب من أحد القطبين. يتشكل مغناطيسية أرضية على هيئة مجال مغناطيسي ثنائي القطب تقريبًا، وذلك مع تقارب قطبي المجال المغناطيسي في الوقت الحالي من القطبين الجغرافيين للكوكب. وطبقًا لنظرية الدينامو، فإن المجال المغناطيسي لكوكب الأرض يتوالد داخل طبقة اللب الخارجي المنصهرة؛ حيث أن الحرارة في هذا المكان تؤدي إلى وجود حركات حمل حراري للمواد الموصلة للحرارة، مما يؤدي إلى توليد تيارات كهربائية. ويؤدي هذا الأمر بدوره إلى توليد المجال المغناطيسي لكوكب الأرض. والجدير بالذكر أن حركات الحمل الحراري في لب الأرض تتسم بطبيعة عشوائية وتغير دوري في محاذاتها. ويؤدي هذا الأمر بدوره إلى انعكاسات في المجال المغناطيسي على فترات فاصلة غير منتظمة تحدث بمتوسط عدد قليل من المرات كل مليون سنة. والجدير بالذكر أن آخر انعكاس في المجال المغناطيسي قد حدث منذ ما يقرب من 700,000 سنة.[101][102] هذا ويُكوّن المجال المغناطيسي للأرض الماجنتوسفير غلافها المغناطيسي الذي يساعد في انحراف الجسيمات الدقيقة الموجودة في الرياح الشمسية عن كوكب الأرض. وتبعد الحافة المواجهة للشمس والخاصة بالحد الفاصل بين الغلاف المغناطيسي والوسط المحيطي بمقدار 13 مرة من نصف قطر كوكب الأرض. كما ينتج عن الاصطدام الذي يحدث بين المجال المغناطيسي للأرض والرياح الشمسية ما يسمى بأحزمة "فان آلين" الإشعاعية ومنطقتين متحدتي المركز ومناطق مستديرة ذات نتوءات تتواجد بها جسيمات دقيقة مشحونة بالطاقة. وعندما تدخل البلازما (غازات عالية التأين) إلى الأقطاب المغناطيسية، يتكون الشفق.[103] مدار ودوران كوكب الأرض[عدل] الدوران[عدل] الميل المحوري للأرض وعلاقته بمحور الدوران ومستوى المدار. تُقَدّر مدة دوران الأرض حول محورها بالنسبة للشمس – أي اليوم الشمسي المتوسط - بحوالي 86,400 ثانية من الوقت الشمسي المتوسط. جدير بالذكر أن كل ثانية من هذه الثواني تعتبر أطول من مدة الثانية الموجودة في النظام الدولي للوحدات بقليل؛ لأن اليوم الشمسي أصبح الآن أطول بقليل من اليوم الشمسي خلال القرن التاسع عشر، وذلك بسبب تسارع حركة المد والجزر.[104] إن فترة دوران الأرض حول محورها وفقًا للنجوم الثابتة، والتي أطلقت عليها هيئة اسم اليوم النجمي المتوسط.[105] تُقدر بحوالي 86164.098903691 ثانية من التوقيت الشمسي المتوسط (UT1) أو (23س 56د 4.09053083288ث). أما بالنسبة لفترة دوران الأرض حول نفسها وفقًا للاعتدال الربيعي المتوسط والمتقدم، والتي يسميها البعض خطأً "اليوم النجمي" أو "الفلكي"، فإنها تقدر بحوالي 86164.09053083288 ثانية من الوقت الشمسي المتوسط (23س 56د 4.09053083288ث).[106] وبذلك فإن اليوم الفلكي أقصر من اليوم النجمي بحوالي 8.4 جزء من الثانية. هذا ويمكن تحديد طول اليوم الشمسي المتوسط عن الفترات الممتدة بين أعوام 1623-2005 و1962-2005.[107] عن طريق اللجوء إلى "مراجع هيئة قياس دوران الأرض العالمية".[108] وبصرف النظر عن الشهب التي تدخل نطاق الغلاف الجوي والأقمار التابعة التي تدور في مدارات منخفضة، فإن الحركات الرئيسية الظاهرة للأجرام السماوية الموجودة في سماء كوكب الأرض تحدث ناحية الغرب بمعدل 5°/س = 15'/د. جدير بالذكر أن هذه النسبة تعادل القطر الحقيقي للشمس أو القمر والذي يتم حسابه كل دقيقتين؛ حيث أن الحجم الظاهر للشمس والقمر يكون متساويًا تقريبًا.[109][110] المدار[عدل] يدور كوكب الأرض حول الشمس على بُعد مسافة 150 مليون كيلومتر تقريبًا كل 365.2564 يوم شمسي متوسط أو سنة فلكية، الأمر الذي يجعل الشمس تبدو للناظر من الأرض، تتحرك شرقًا بالنسبة للنجوم بمعدل 1°/يوم أو قطر الشمس أو القمر كل 12 ساعة. ونظرًا لهذه الحركة، فإنه في المتوسط تستغرق الأرض 24 ساعة - أي ما يعادل يوم شمسي - كي تتم دورة كاملة حول محورها وذلك حتى تعود الشمس إلى دائرة خط الزوال. هذا ويُقدر متوسط السرعة المدارية لكوكب الأرض بحوالي 30 كيلومتر/ثانية (108,000 كيلومتر/ساعة)، وهي تعتبر سرعة كافية لكي تغطي مسافة قطر الكوكب (حوالي 12,600 كيلومتر) في سبعة دقائق والمسافة إلى القمر (384,000 كيلومتر) في أربعة ساعات.[87] هذا ويدور القمر مع الأرض حول مركز الكتلة كل 27.32 يوم، وذلك وفقًا للنجوم الموجودة في الخلفية. وعندما يُضاف ما سبق إلى دوران الأرض والقمر حول الشمس، تكون فترة الشهر القمري (تلك الفترة التي تمتد بين تكوّن قمرين) حوالي 29.53 يوم. يُلاحظ الناظر للأرض من القطب الشمالي السماوي، أن حركة الأرض والقمر ودورانهما المحوري يكونوا جميعًا عكس عقارب الساعة. أما إذا نظر المرء إليها من نقطة أفضل أعلى القطبين الشماليين للشمس والقمر، فستبدو الأرض وكأنها تدور حول الشمس عكس عقارب الساعة. كما أن المستويات المدارية والمحورية لا تكون مستقيمة تمامًا؛ حيث أن محور الأرض يميل 23.5 درجة من تعامده على مستوى الأرض والشمس، ويميل مستوى الأرض والقمر حوالي 5 درجات بعيدًا عن مستوى الأرض والشمس. ودون هذا الميل، فإنه سيكون هناك كسوف وخسوف كل أسبوعين، وذلك بالتعاقب بين خسوف القمر وكسوف الشمس.[111] يقدر نصف قطر منطقة نفوذ جاذبية الأرض بحوالي 1.5 جيغا متر (1,500,000 كيلو متر).[112] وتعتبر هذه هي المسافة القصوى التي يكون تأثير جاذبية الأرض فيها أقوى من الشمس والكواكب الأبعد مسافة. والجدير بالذكر أن الأجسام يجب أن تدور حول الأرض في نطاق نصف القطر هذا، أو أنها تصبح غير محكومة بسبب اضطراب جاذبية الشمس. صورة لمجرة درب التبانة توضح موقع الشمس. تقع الأرض هي والنظام الشمسي في مجرة درب التبانة، حيث تدور على بُعد 28,000 سنة ضوئية من مركز المجرة. تقع الأرض في الوقت الحالي على بعد 20 سنة ضوئية فوق مستوى الاستواء للمجرة على ذراع الجبار الحلزوني.[113] الفصول وميل محور الأرض[عدل]  مقالات مفصلة: ميل محوري مبادرة محورية نظرًا لميل محور الأرض، فإن كمية ضوء الشمس التي تصل إلى أي نقطة على سطح الأرض تختلف على مدى شهور العام؛ حيث يحل فصل الصيف في نصف الكرة الأرضية الشمالي عندما يتجه القطب الشمالي ناحية الشمس، ويحل فصل الشتاء عندما يتجه القطب بعيدًا عن الشمس. خلال فصل الصيف، يستمر اليوم لفترة أطول وتكون الشمس أعلي في السماء، أما في فصل الشتاء فيصبح المناخ أكثر برودة بوجه عام ويصبح النهار أقصر. وفوق الدائرة القطبية الشمالية، يصبح الوضع متطرفًا، إذ لا تشرق الشمس على الإطلاق ـ بل يحل الليل القطبي طيلة 6 شهور. أما في النصف الجنوبي من الكرة فيكون الوضع معكوسًا تمامًا؛ حيث يكون القطب الجنوبي في اتجاه معاكس لاتجاه القطب الشمالي. صورة للأرض والقمر من المريخ، تم التقاطها من خلال مسّاح المريخ العالمي. يمكن مشاهدة الأرض وهي تمر بمراحل مشابهة لمراحل القمر من الفضاء. وطبقًا للقواعد الفلكية، يتم تحديد الفصول الأربعة عن طريق الانقلابين (نقطة في مدار أقصى ميل محوري باتجاه الشمس أو بعيدًا عنها) وكذلك الاعتدالين عندما يكون اتجاه الميل والاتجاه نحو الشمس عموديًا. جدير بالذكر أن الانقلاب الشتوي يحدث في 21 ديسمبر والانقلاب الصيفي يحدث في 21 يونيو تقريبًا، أما الاعتدال الربيعي فيحدث في حوالي 20 مارس، بينما يحدث الاعتدال الخريفي في 23 سبتمبر.[114] هذا وتكون زاوية ميل الأرض ثابتة نسبيًا على مدى فترات طويلة من الزمن. ومع ذلك، فإن المحور يخضع أيضاً للترنح (رجف أو حركات غير منتظمة تحدث في محور الأرض بفعل الشمس والقمر) كل 18.6 سنة. كذلك فإن اتجاه محور الأرض (وليس الزاوية) يتغير أيضًا بمرور الوقت متحركًا في شكل دائرة ليتم دورة كاملة كل 25,800 دورة سنوية وتسمى هذه الظاهرة مبادرة محورية، وهذا التقدم الدائري هو سبب الاختلاف بين السنة الفلكية والسنة المدارية. وتحدث هاتان الحركتان بسبب اختلاف تجاذب الشمس والقمر عند الانبعاج الموجود في خط استواء كوكب الأرض. وإذا نظر المرء إلى القطبين من الأرض فإنه يلاحظ أن القطبين يتزحزحان أيضًا أمتارًا قليلة على سطح الأرض. وهذه الحركة القطبية تتألف من مكونات عديدة دورية يُطلق عليها جميعًا اسم الحركة شبه الدورية. وبالإضافة إلى المكون السنوي لهذه الحركة، توجد هناك دورة تحدث كل 14 شهر تعرف باسم "ترنح تشاندلر"، وهي حركة تنتاب دوران محور الأرض وتدوم نحو 14 شهرًا. هذا وتتفاوت سرعة دوران الأرض مما ينتج عنه ظاهرة تعرف باسم اختلاف طول فترة النهار.[115] أما في الوقت الحالي، فإن الحضيض الشمسي (أقرب نقطة في مدار الكوكب أو أي جرم سماوي آخر إلى الشمس) لكوكب الأرض يحدث في 3 يناير تقريبًا، بينما يحدث الأوج (وهي النقطة التي يكون فيها كوكب الأرض أبعد ما يكون عن الشمس) في 4 يوليو. ولكن هذه التواريخ تتغير على مدى الزمن؛ وذلك نظرًا للحركة المتقدمة والعوامل المدارية الأخرى التي تتبع أنماطًا دورية تعرف "بدورات ميلانكوفيتش". هذا وينتج عن تغير المسافة بين كوكب الأرض والشمس زيادة الطاقة الشمسية التي تصل إلى الأرض في مرحلة الحضيض الشمسي بنسبة تقدر بحوالي 6.9%، وذلك مقارنة بالطاقة الحرارية التي تصل إلى الكوكب عندما يكون في مرحلة الأوج وهي أبعد نقطة ممكنة عن الشمس. وبما أن الجزء الجنوبي للأرض يميل نحو الشمس تقريبًا في الوقت نفسه التي تصل فيه الأرض لأقرب نقطة ممكنة من الشمس، فإن النصف الجنوبي من الكرة الأرضية يتلقى طاقة شمس أكبر من تلك التي يتلقاها النصف الشمالي للكرة على مدار العام. ولكن تأثير هذا الأمر يعتبر أقل أهمية من التغير الإجمالي في الطاقة والذي يحدث بسبب ميل محور الأرض، كما يتم امتصاص الطاقة الزائدة بفعل النسبة العالية من المياه الموجودة في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية.[116] القمر[عدل]  مقالات مفصلة: القمر فرضية الاصطدام العملاق الخصائص القطر 3,474.8 كم 2,159.2 ميل الكتلة 7.349 ×1022 كم 8.1 ×1019 طن (قصير) المحور شبه الرئيسي 384,400 ميل 238,700 ميل الفترة المدارية 27 يوم، و7 ساعات و34.7 دقيقة يعتبر القمر تابعًا أرضيًا كبير الحجم أشبه بالكوكب، ويصل قطره إلى ربع قطر كوكب الأرض. والقمر هو أكبر تابع في النظام الشمسي، وذلك بالنسبة لحجم الكوكب التابع له، هذا وتسمى التوابع التي تدور حول الكواكب الأخرى بالأقمار تيمنًا بقمر الأرض. ينتج عن الجاذبية بين كوكب الأرض والقمر حدوث ظاهرة المد والجزر على سطح الأرض. وقد أدى هذا التأثير نفسه على القمر إلى الانحصار المدي: وهو تزامن الدوران أي تساوي المدة التي يستغرقها القمر في الدوران حول نفسه مع مدة دورانه حول الأرض، وذلك يفسر لنا أننا نرى القمر بوجه واحد دائماً . وأثناء دوران القمر حول الأرض، فإن الشمس تضيء أجزاءً مختلفة من وجهه، مما يؤدي إلى ظهور الأطوار القمرية المختلفة. وينفصل الجزء المضيء من القمر عن الجزء المظلم عن طريق الخط الشمسي الفاصل بين الجزء المنير والجزء المظلم. ونظرًا للتفاعلات المدية التي تحدث على سطح الأرض، فإن القمر يبعد عن الشمس بنسبة 38 ملليمتر في السنة تقريبًا. وعلى مدى ملايين السنين، فإن هذه التغيرات البسيطة- بالإضافة إلى زيادة طول اليوم على كوكب الأرض بنسبة 23 جزء من الثانية سنويًا- ستُحْدِث تغيرات هائلة.[117] فعلى سبيل المثال، يُلاحظ أنه خلال العصر الديفوني (منذ 410 مليون سنة تقريبًا) كان هناك 400 يوم في السنة وكان كل يوم يستمر 21.8 ساعة.[118] يؤثر القمر بشكل كبير على تطور الحياة على سطح الأرض، وذلك عن طريق المساعدة في اعتدال المناخ على الكوكب. وتوضح كل من دراسات علم الأحياء القديمة وعمليات المحاكاة باستخدام أجهزة الكمبيوتر أن ثبات ميل محور الأرض واستقراره على هذا الوضع يحدث بفعل التفاعلات المدية مع القمر.[119] ويعتقد بعض واضعي النظريات أنه دون حدوث هذا الثبات في محور الأرض في مقابل عزم الدوران الذي يحدث بفعل الشمس والكواكب الأخرى على الانبعاج الموجود عند خط الاستواء، فإن دوران المحور قد يكون غير ثابت بشكل عشوائي ـ مما يؤدي إلى حدوث تغيرات هائلة للكوكب على مدى ملايين السنيين، كالتي حدثت مع كوكب المريخ.[120] وإذا حدث أن محور دوران الأرض اقترب من سطح الدائرة الظاهرية لمسير الشمس، فقد يؤدي ذلك إلى حدوث طقس قاس جدًا نتيجة الإختلافات الفصلية الكبيرة جدًا التي ستحدث؛ حيث أن أحد القطبين سيتوجه نحو الشمس مباشرة خلال فصل الصيف وسيتوجه بعيدًا عنها خلال فصل الشتاء. جدير بالذكر أن العلماء المختصين بدراسة الكواكب والأجرام السماوية الذين قاموا بدراسة تأثير هذا الأمر على كوكب الأرض، قد تنبؤا أن هذا قد يؤدي إلى موت كل الحيوانات ذات الحجم الكبير والقضاء على الحياة النباتية.[121] ولكن هذا الموضوع لا يزال محل جدل، وقد تحسمه الدراسات المستقبلية لكوكب المريخ - ذلك الكوكب الذي يمر بفترة دوران وميل لمحوره مثل كوكب الأرض، ولكن لا يتبعه قمر كبير الحجم، كما أن لُبّه ليس سائلاً. يُلاحظ الناظر إلى القمر من كوكب الأرض، أنه بعيد بشكل كافٍ بحيث يظهر عل شكل قرص ذو شكل واضح مثل الشمس. والجدير بالذكر أن الحجم الزاوي (أو الزاوية المجسمة) لهذين الجسمين تتماثل؛ لأنه على الرغم من أن قطر الشمس أكبر بحوالي 400 مرة عن قطر القمر، فإنها أيضًا تبعد عن الأرض بمسافة تعادل 400 مرة عن تلك المسافة التي يبعدها القمر عن الأرض.[110] ويسمح هذا الأمر بحدوث الكسوف الكلي والكسوف الحلقي على سطح الأرض. مقياس التمثيل النسبي لأحجام، والمسافة بين الأرض والقمر. تعتبر نظرية تأثير ارتطام الجسم العملاق من أكثر النظريات المقبولة التي تفسر نشأة القمر. وقد جاء في هذه النظرية أن القمر قد تكوّن نتيجة اصطدام كوكب بدائي في حجم كوكب المريخ يطلق عليه اسم "ثيا" بكوكب الأرض بسبب مداره المعاكس في مراحله الأولى. ويفسر هذا الافتراض (من بين الافتراضات الأخرى) النقص النسبي لمعدن الحديد والعناصر الطيارة على سطح القمر، فضلاً عن الحقيقة التي تشير إلى أن تكوين القمر متطابق تقريبًا مع تكوين القشرة الأرضية.[122] صلاحية كوكب الأرض للحياة[عدل] مُخطط شجرة المحتد النُشوئيَّة بشكلها المُتجذِّر، والتي تُظهر المجالات الحيويَّة الثلاثة لمختلف الأنواع الحيويّة على كوكب الأرض بناءً على تحليل رنا الريبوسومي. يُطلق على الكوكب الذي يصلح لإقامة حياة عليه أنه صالح للاستيطان حتى لو لم تقم عليه حياة بالفعل. تؤمن الأرض الظروف الأساسية اللازمة لوجود الماء والبيئة المناسبة التي يمكن أن تتجمع فيها الجزيئات العضوية المركبة والطاقة اللازمة لدعم وتعزيز عملية التمثيل الغذائي للطعام.[123] وهناك عدة عوامل تساهم في توفير الظروف الضرورية لإقامة حياة على كوكب الأرض، وتتمثل هذه العوامل في بُعد الكوكب عن الشمس وحركتها في مدارها وعدم ثباتها ومعدل دورانها حول محورها وانحرافها عنه وتاريخها الجيولوجي وغلافها الجوي الدائم ومجالها المغناطيسي الواقي.[124] المحيط الحيوي[عدل] شاطىء بَحريّ من الشُعاب المرجانيّة. يُقال أحيانًا أن أشكال الحياة على كوكب الأرض تمثل الغلاف الحيوي. وعمومًا يُعتقد أن الغلاف الحيوي قد بدأ في النشأة والتكوّن منذ حوالي 3.5 مليارات سنة. ويُعدّ كوكب الأرض المكان الوحيد في الكون الذي توجد عليه حياة. بل والأكثر من ذلك، يعتقد بعض العلماء أن الأماكن المناسبة للحياة مثل الأرض نادرة الوجود في الكون.[125] ينقسم الغلاف الحيوي إلى عدد من البيئات الحيوية التي يعيش فيها عدد كبير من النباتات والحيوانات المتشابهة. ومن العوامل الفاصلة بين البيئات الحيوية دائرة خط العرض وارتفاع اليابسة عن مستوى سطح البحر. وتخلو البيئات الحيوية الأرضية الموجودة في الدائرة القطبية الشمالية أو الدائرة القطبية الجنوبية أو المرتفعات العالية من أي شكل من أشكال الحياة سواء حيوانية أو نباتية بينما توجد أكبر مجموعة متنوعة من أشكال الحياة عند خط الاستواء.[126] استغلال اليابسة والموارد الطبيعية[عدل] توفّر الأرض الموارد اللازمة للإنسان كي يستغلها في تحقيق أهداف مفيدة. وبعضٌ من هذه الموارد غير متجدد مثل الوقود المعدني، وتتسم هذه الموارد بعدم إمكانية استعادتها في فترة زمنية قصيرة. وقد تم الحصول على كميات كبيرة من رواسب الوقود الحفري من قشرة الأرض التي تتكون من الفحم والنفط والغاز الطبيعي ومركبات غاز الميثان. وقد استخدم الإنسان هذه الرواسب لإنتاج الطاقة وكمادة خام للتفاعلات الكيميائية. وتتكون المواد الخام المعدنية أيضاً في قشرة كوكب الأرض من خلال عملية تكون ركاز أو معادن الأرض من تآكل طبقاتها وتحركات الألواح التكنونية الجيولوجية.[127] وتعتبر هذه المواد مصادر غنية بالعديد من المعادن والعناصر المفيدة الأخرى. يوفر الغلاف الحيوي على كوكب الأرض منتجات حيوية عديدة للإنسان، منها على سبيل المثال لا الحصر: الغذاء والخشب والعقاقير والأدوية والأكسجين وإعادة استغلال الكثير من النفايات والمخلفات العضوية. ويعتمد النظام البيئي القائم على اليابسة على وجود سطح التربة والماء النقي، أما بالنسبة للنظام البيئي الخاص بالمحيطات فيعتمد على العناصر الغذائية الذائبة التي جرفتها المياه من اليابسة.[128] ويعيش الإنسان على اليابسة من خلال استخدام مواد البناء الأولية في تشييد مآوي مخصصة للسكن. وفي عام 1993، بلغت نسب استخدام الإنسان لليابسة ما يلي: أوجه استخدام لليابس النسبة المئوية أراضي زراعية 13.13 %[78] محاصيل دائمة 4.71 %[78] مراعي دائمة 26% غابات 32% مناطق الحضر 1.5% استخدامات أخرى 30% في عام 1993، كانت تقدر مساحة الأراضي التي تم ريها بحوالي 2.481.250 كم².[78] المخاطر الطبيعية والبيئية[عدل] تتعرض مساحات كبيرة من الأرض لظروف مناخية قاسية مثل الأعاصير الحلزونية والزوابع المدارية والأعصايير الاستوائية. كما تتعرض أماكن كثيرة للزلازل والانهيارات الأرضية وموجات بحرية زلزالية (تسونامي) وانفجارات بركانية وأعاصير قمعية وتَكُّون منخفضات أرضية وعواصف ثلجية وفيضانات وجفاف وغيرها من الكوارث الطبيعية الأخرى. بالإضافة إلى ذلك، تتعرض العديد من المناطق التي سكنها الإنسان لأنواع كثيرة من التلوث التي يتسبب فيها الإنسان نفسه مثل تلوث الهواء والماء والأمطار الحمضية وتَكُّون المواد السامة واختفاء الحياة النباتية بها (وذلك يرجع لأسباب عديدة، منها الرعي الجائر وقطع الغابات والتصحر) واختفاء الحياة البرية وانقراض بعض أنواع الحيوانات وتآكل التربة ونقص بعض العناصر المفيدة بها واستنزاف التربة وبدء ظهور الكائنات الدخيلة. يتفق العلماء على وجود ارتباط وثيق بين أنشطة الإنسان والاحتباس الحراري مردّه زيادة انبعاثات ثاني أكسيد الكربون من المصانع ومن عوادم وسائل النقل المتزايدة، العاملة على المحروقات. يمتلك سكان الأرض، وعددهم نحو 6 مليارات نسمة الآن، نحو 500 مليون سيارة وحافلة كلها تصدر ثاني أكسيد الكربون وغازات مضرّة أخرى، وكلها تعمل على زيادة تلك الغازات وتراكمها في الجو. ومن المتوقع أن يؤدي هذا إلى تغيرات جسيمة على الأرض مثل ارتفاع درجة الحرارة وذوبان الأنهار الجليدية وذوبان جليد القارة القطبية الجنوبية، الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى زيادة منسوب الماء في المحيطات والبحار مما يعني أن جزرًا لا حصر لها وجميع الأراض المنخفضة مثل هولندا سيكون مصيرها الغرق. كما يعمل التغير الشديدة في درجات الحرارة على زيادة شدة الأعاصير والزوابع، وزيادة نسبة الدمار المتولد عنها بالمقابل.[129] الجغرافيا البشرية[عدل]  مقالات مفصلة: العالم تعداد السكان في العالم إنسان قارات كَوكُب الأرض السَبعة[130]   أمريكا الشمالية   أمريكا الجنوبية   القارة القطبية الجنوبية   أوروبا   أفريقيا   آسيا   أوقيانوسيا ع ن ت تعتبر دراسة علم الخرائط والجغرافيا من بين العلوم التي تم تخصيصها على مر التاريخ لوصف الأرض. وقد ظهرت عمليات المسح (تحديد الأماكن والمسافات بينها) والملاحة (تحديد مواضع الأشياء واتجاهاتها) إلى جانب هذين العلمين ـ مما عمل على توفير معلومات دقيقة. بلغ عدد سكان العالم في نوفمبر عام 2008 حوالي 6.740 مليار شخص. وتوضح المؤشرات أن الكثافة السكانية العالمية ستصل عام 2013 إلى 7 مليارات، وفي عام 2050 سيرتفع هذا الرقم إلى 9.2 مليار.[131] ومن المتوقع أن تكون معظم هذه الزيادة السكانية في الدول النامية. وتختلف الكثافة السكانية من مكان إلى آخر على مستوى العالم، ولكن تزداد بشكل ملحوظ في قارة آسيا. ومن المتوقع بحلول عام 2020 أن يعيش حوالي 60% من سكان العالم في المدن بدلاً من الأرياف.[132] علاوة على ذلك، من المحتمل أن تقل مساحة اليابسة إلى ثمن المساحة الحالية؛ أي لن يستطيع الإنسان أن يعيش إلا على هذه المساحة، ويرجع السبب في ذلك إلى أن ثلاثة أرباع سطح الأرض تغطيه المحيطات، بالإضافة إلى ذلك سيكون نصف اليابسة قد تحوّل إما إلى صحراء جدباء (14%)،[133] والباقي سيظل عبارة عن مرتفعات وجبال (27%) أو تضاريس غير مناسبة ليعيش الإنسان عليها.[134] أقصى المستعمرات البشرية شمالاً هي مدينة ألرت في جزيرة ألزماير في نونافات في كندا،[135] (عند خط طول 82 درجة و28 دقيقة)، وأقصاها جنوبًا هو محطة أمندسن سكوت في القارة القطبية الجنوبية عند (90 درجة جنوبا). الأرض ليلاً، مجموعة بيانات توضيحية للأرض من DMSP/OLS في صورة تحاكي وقت الليل للعالم. إن معظم سمات هذه الصورة لا تعتبر أوضح مما ستظهر عليه للناظر العادي. تشغل الدول المستقلة ذات السيادة كل اليابسة على كوكب الأرض، عدا بعض الأجزاء في القارة القطبية الجنوبية. وفي عام 2015، كان هناك 206 دولة ذات سيادة مستقلة بما فيها مائة وثلاثة وتسعون دولة عضو في الأمم المتحدة تشغل اليابسة،[136] وبالإضافة إلى ذلك، هناك دولتين عضو مراقب في منظمة الأمم المتحدة؛[137] وحوالي 59 مقاطعة تابعة لدول وعدد من المناطق المستقلة ذات الحكم الذاتي وأراضي يختلف البشر على حكمها.[78] ومن الناحية التاريخية، لم يحدث أن حُكمت الأرض من قبل حكومة واحدة مسيطرة على العالم بأسره على الرغم من نشوب العديد من الصراعات بين الدول من أجل السيطرة على العالم ولكن كل هذه المحاولات باءت بالفشل.[138] تعد الأمم المتحدة منظمة عالمية تعمل على فض النزاعات بين الدول وبالتالي تجنب نشوب صراعات مسلحة،[139] ومع ذلك، فإنها لا تعتبر حكومة عالمية. وعلى الرغم من أن منظمة الأمم المتحدة تقدم وسيلة لتطبيق قانون دولي وبالرغم أنه أحيانًا ما تكون هناك موافقة بالإجماع من أعضائها على التدخل العكسري،[140] فهي تعتبر في الأساس منتدى للدبلوماسية الدولية. كان أول إنسان يدور حول الأرض هو يوري غاغارين في 12 إبريل عام 1961.[141] وفي عام 2004، قام 400 شخص بجولات إلى الفضاء الخارجي ثم عادوا أدراجهم إلى مدار الأرض، وقد وطأت أقدام 12 شخصًا منهم سطح القمر.[142][143][144] أما الأشخاص الذين يعيشون في الفضاء لفترة طويلة فهم العاملين في محطة الفضاء الدولية، ويتم تبديل طاقم المحطة الفضائية الذي يتكون من ثلاثة أفراد كل ستة أشهر.[145] كانت أطول رحلة قام بها الإنسان إلى الفضاء الخارجي عام 1970 عندما قطع طاقم سفينة الفضاء أبولو 13، الذي يتكون من ثلاثة أفراد، مسافة 400.171 كم بعيدًا عن سطح الأرض.[146][147] في الثقافة الإنسانية[عدل] علم غير رسمي ليوم الأرض أنشأه جون مكونيل. أول صورة لطلوع الأرض من القمر "Earthrise" على الإطلاق التقطها رواد فضاء أبولو 8. يتكون الرمز الفلكي القياسي للأرض من صليب مُحاط بدائرة ، ويُمثل أركان العالم الأربعة.[148] اشتق اسم الأرض الإنجليزي "Earth" من كلمة "erda" وهي ذات أصل أنكلوساكسوني والتي تعني التربة أو السطح الذي نسير عليه. ثم حُرّفت الكلمة إلى "eorthe" في اللغة الإنجليزية القديمة، حتى وصلت إلى "erthe" في إنجليزية العصور الوسطى.[149] والرمز الفلكي لكوكب الأرض هو خطان متقاطعان حولهما دائرة.[150] أما الكلمة العربية المستخدمة حالياً لوصف كوكب الأرض "الأرض" فهي مستخدمة في اللغة العربية منذ القرن الرابع الميلادي على الأقل، وقد ورد ذكرها في القرآن حوالي 444 مرة. طورّت الثقافات البشرية العديد من وجهات النظر حول كوكب الأرض.[151] غالبًا ما كان يتم رفع الأرض إلى مرتبة العبادة أو التقديس وجعلها آلهة. وفي كثير من الثقافات، كانت الآلهة الأم، المسماة أيضًا بالأرض الأم، يتم تصويرها على أنها إلهة الخصوبة. وتذكر أساطير الخلق في العديد من الأديان قصة خلق الأرض بواسطة مجموعة من الآلهة ذوي القوى الخارقة. وتؤكد العديد من المجموعات الدينية في الديانتان المسيحي و الإسلام،[152] أن التفسيرات المختلفة لكيفية خلق الأرض المذكورة في الكتب المقدسة حقيقة فعلية وينبغي إعتبارها متماشية مع اكتشافات العلم الحديث أو استبدالها بالتفسيرات العلمية التقليدية المتعلقة بتكون الأرض وأصل الحياة عليها وتطورها.[153] وتعارض المجتمعات العلمية[154] والجماعات الدينية الأخرى مثل هذه التفسيرات.[155][156][157][158] ومن أشهر الأمثلة البارزة على ذلك الجدل المثار حول نشأة الخلق. كان يُعتقد قديمًا أن الأرض مسطحة،[159] ولكن هذا الاعتقاد تبدل وحل محله الاعتقاد في كروية الأرض بسبب ملاحظات العلماء والدوران حول الأرض.[160] ولقد تغيرت نظرة الإنسان إلى الأرض كثيراً بعد غزوه للفضاء الخارجي وقيامه بالعديد من الرحلات حولها، وأصبح يتم النظر إلى طبقة الغلاف الحيوي من منظور عالمي متكامل.[161][162] وهذا ينعكس على التحرك البيئي المتزايد المعني بمدى تأثير الإنسان في كوكب الأرض. وقد وقع في هذا السياق، إنشاء يوم عالمي للأرض يستهدف نشر الوعي والاهتمام ببيئة الكوكب. نقرالحياة على الأرض 0.2 مليون سنة ظهور الإنسان 180 مليون سنة ظهور الزهور 200 مليون سنة ظهور الثدييات 240 مليون سنة ظهور الديناصور 3500 مليون سنة الأكسجين 4000 مليون سنة الميكبروبات 4410 مليون سنة الماء 4540 مليون سنة الأرض انظر أيضًا[عدل] تعداد السكان في العالم الأرض كرة ثلجية العالم جيولوجيا جيوديسيا أجرام قريبة من الأرض أرض هائلة كوكب خارج المجموعة الشمسية المراجع[عدل] ^ "UCS Satellite Database". Nuclear Weapons & Global Security. Union of Concerned Scientists. 1 August 2020. مؤرشف من الأصل في 24 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 27 سبتمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Earth Fact Sheet — تاريخ الاطلاع: 25 أبريل 2018 — الناشر: ناسا ^ https://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/factsheet/earthfact.html ^ http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8406839.stm ^ "كواكب المجموعة الشمسية بالترتيب حسب الحجم". موقع سطور. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); مفقود أو فارغ |url= (مساعدة); |access-date= بحاجة لـ |url= (مساعدة) مراجعة مرجع ^ May, Robert M. (1988). "How many species are there on earth?". Science. 241 (4872): 1441–1449. doi:10.1126/science.241.4872.1441. PMID 17790039. مؤرشف من الأصل في 21 مارس 2019. اطلع عليه بتاريخ 14 أغسطس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Dalrymple, G.B. (1991). The Age of the Earth. California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1569-6. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Newman, William L. (2007-07-09). "Age of the Earth". Publications Services, USGS. مؤرشف من الأصل في 31 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 20 سبتمبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Dalrymple, G. Brent (2001). "The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved". Geological Society, London, Special Publications. 190: 205–221. doi:10.1144/GSL.SP.2001.190.01.14. مؤرشف من الأصل في 5 فبراير 2010. اطلع عليه بتاريخ 20 سبتمبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stassen, Chris (2005-09-10). "The Age of the Earth". TalkOrigins Archive. مؤرشف من الأصل في 18 فبراير 2009. اطلع عليه بتاريخ 30 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Harrison, Roy M. (2002). Causes and Environmental Implications of Increased UV-B Radiation. Royal Society of Chemistry. ISBN 0854042652. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Carrington, Damian (2000-02-21). "Date set for desert Earth". BBC News. مؤرشف من الأصل في 22 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "World Population Clock: 7.7 Billion People (2019) - Worldometers". www.worldometers.info (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 26 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 27 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ اخبار السعيدة نسخة محفوظة 24 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Yoder, Charles F. (1995 ^ Bowring, S. (1995). "The Earth's early evolution". Science. 269: 1535. doi:10.1126/science.7667634. PMID 7667634. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Yin, Qingzhu (2002). "A short timescale for terrestrial planet formation from Hf-W chronometry of meteorites". Nature. 418 (6901): 949–952. doi:10.1038/nature00995. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Canup, R. M.; Asphaug, E. (Fall Meeting 2001). "An impact origin of the Earth-Moon system". Abstract #U51A-02. American Geophysical Union. مؤرشف من الأصل في 18 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 10 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |date= (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ R. Canup and E. Asphaug (2001). "Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation". Nature. 412: 708–712. doi:10.1038/35089010. مؤرشف من الأصل في 17 فبراير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rogers, John James William (2004). Continents and Supercontinents. Oxford University Press US. صفحات 48. ISBN 0195165896. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Hurley, P.M. (1969). "Pre-drift continental nuclei". Science. 164: 1229–1242. doi:10.1126/science.164.3885.1229. PMID 17772560. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Armstrong, R.L. (1968). "A model for the evolution of strontium and lead isotopes in a dynamic earth". Rev. Geophys. 6: 175–199. doi:10.1029/RG006i002p00175. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ De Smet, J (2000). "Early formation and long-term stability of continents resulting from decompression melting in a convecting mantle". Tectonophysics. 322: 19. doi:10.1016/S0040-1951(00)00055-X. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Harrison, Tm; Blichert-Toft, J; Müller, W; Albarede, F; Holden, P; Mojzsis, Sj (2005). "Heterogeneous Hadean hafnium: evidence of continental crust at 4.4 to 4.5 ga". Science (New York, N.Y.). 310 (5756): 1947–50. doi:10.1126/science.1117926. PMID 16293721. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Hong, D (2004). "Continental crustal growth and the supercontinental cycle: evidence from the Central Asian Orogenic Belt". Journal of Asian Earth Sciences. 23: 799. doi:10.1016/S1367-9120(03)00134-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Armstrong, R.L. (1991). "The persistent myth of crustal growth". Australian Journal of Earth Sciences. 38: 613–630. doi:10.1080/08120099108727995. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ تأريخ القارات والمحيطات نسخة محفوظة 7 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ "₪۩۞۩₪ الجيولوجيا ♥♥♥♥ نشاة الأرض ♥♥♥♥ انفصال القارات ₪۩۞۩₪ [الأرشيف] - موقع الدي في دي العربي - DVD4ARAB.MAKTOOB.COM". مؤرشف من الأصل في 5 نوفمبر 2011. اطلع عليه بتاريخ أكتوبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة) ^ https://web.archive.org/web/20141020150624/http://www.mas2020.net/showthread.php?t=3823. مؤرشف من الأصل في 20 أكتوبر 2014. اطلع عليه بتاريخ أكتوبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة); مفقود أو فارغ |title= (مساعدة) ^ Purves, William Kirkwood; Sadava, David; Orians, Gordon H.; Heller, Craig (2001). Life, the Science of Biology: The Science of Biology. Macmillan. صفحة 455. ISBN 0716738732. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Doolittle, W. Ford (2000). "Uprooting the tree of life". Scientific American. 282 (6): 90–95. doi:10.1038/nature03582. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Berkner, L. V.; Marshall, L. C. (1965). "On the Origin and Rise of Oxygen Concentration in the Earth's Atmosphere". Journal of Atmospheric Sciences. 22 (3): 225–261. doi:10.1175/1520-0469(1965)022<0225:OTOARO>2.0.CO;2. مؤرشف من الأصل في 5 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 05 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Burton, Kathleen (2002-11-29). "Astrobiologists Find Evidence of Early Life on Land". NASA. مؤرشف من الأصل في 16 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 05 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kirschvink, J. L. (1992). Schopf, J.W.; Klein, C. & Des Maris, D. (المحررون). Late Proterozoic low-latitude global glaciation: the Snowball Earth. Cambridge University Press. صفحات 51–52. ISBN 0521366151. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: يستخدم وسيط المحررون (link) ^ Raup, D. M.; Sepkoski, J. J. (1982). "Mass Extinctions in the Marine Fossil Record". Science. 215 (4539): 1501–1503. doi:10.1126/science.215.4539.1501. PMID 17788674. مؤرشف من الأصل في 15 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 05 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Gould, Stephan J. (1994). "The Evolution of Life on Earth". Scientific American. مؤرشف من الأصل في 20 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 05 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Wilkinson, B. H.; McElroy, B. J. (2007). "The impact of humans on continental erosion and sedimentation". Bulletin of the Geological Society of America. 119 (1–2): 140–156. doi:10.1130/B25899.1. مؤرشف من الأصل في 11 أكتوبر 2011. اطلع عليه بتاريخ 22 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Staff. "Paleoclimatology - The Study of Ancient Climates". Page Paleontology Science Center. مؤرشف من الأصل في 10 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 02 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Sackmann, I.-J.; Boothroyd, A. I.; Kraemer, K. E. (1993). "Our Sun. III. Present and Future" (PDF). Astrophysical Journal. 418: 457–468. Bibcode:1993ApJ...418..457S. doi:10.1086/173407. مؤرشف من الأصل (PDF) في 26 أكتوبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 08 يوليو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Kasting, J.F. (1988). "Runaway and Moist Greenhouse Atmospheres and the Evolution of Earth and Venus". Icarus. 74: 472–494. doi:10.1016/0019-1035(88)90116-9. مؤرشف من الأصل في 15 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ward and Brownlee (2002) ^ Guillemot, H.; Greffoz, V. (2002). "Ce que sera la fin du monde". Science et Vie (باللغة الفرنسية). N° 1014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Britt, Robert (2000-02-25). "Freeze, Fry or Dry: How Long Has the Earth Got?". مؤرشف من الأصل في 06 يوليو 2000. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Schröder, K.-P. (2008). "Distant future of the Sun and Earth revisited". Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 386: 155. doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. أرشيف خي:0801.4031}}. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stern, David P. (2001-11-25). "Planetary Magnetism". NASA. مؤرشف من الأصل في 14 أكتوبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 01 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Tackley, Paul J. (2000-06-16). "Mantle Convection and Plate Tectonics: Toward an Integrated Physical and Chemical Theory". Science. 288 (5473): 2002–2007. doi:10.1126/science.288.5473.2002. PMID 10856206. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Milbert, D. G.; Smith, D. A. "Converting GPS Height into NAVD88 Elevation with the GEOID96 Geoid Height Model". National Geodetic Survey, NOAA. مؤرشف من الأصل في 16 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 07 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Sandwell, D. T.; Smith, W. H. F. (2006-07-07). "Exploring the Ocean Basins with Satellite Altimeter Data". NOAA/NGDC. مؤرشف من الأصل في 24 يونيو 2017. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Mohr, P.J.; Taylor, B.N. (2000). "Unit of length (meter)". NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty. NIST Physics Laboratory. مؤرشف من الأصل في 3 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Staff (2001). "WPA Tournament Table & Equipment Specifications". World Pool-Billiards Association. مؤرشف من الأصل في 18 فبراير 2011. اطلع عليه بتاريخ 10 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Senne, Joseph H. (2000). "Did Edmund Hillary Climb the Wrong Mountain". Professional Surveyor. 20 (5): 16–21. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sharp, David (2005-03-05). "Chimborazo and the old kilogram". The Lancet. 365 (9462): 831–832. doi:10.1016/S0140-6736(05)71021-7. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Morgan, J. W.; Anders, E. (1980). "Chemical composition of Earth, Venus, and Mercury". Proceedings of the National Academy of Science. 71 (12): 6973–6977. doi:10.1073/pnas.77.12.6973. PMID 16592930. مؤرشف من الأصل في 29 فبراير 2020. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Tanimoto, Toshiro (1995). Thomas J. Ahrens (المحرر). Crustal Structure of the Earth (PDF). Washington, DC: American Geophysical Union. ISBN 0-87590-851-9. مؤرشف من الأصل (PDF) في 30 سبتمبر 2009. اطلع عليه بتاريخ 03 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kerr, Richard A. (2005-09-26). "Earth's Inner Core Is Running a Tad Faster Than the Rest of the Planet". Science. 309 (5739): 1313. doi:10.1126/science.309.5739.1313a. PMID 16123276. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Jordan, T. H. (1979). "Structural Geology of the Earth's Interior". Proceedings National Academy of Science. 76 (9): 4192–4200. doi:10.1073/pnas.76.9.4192. PMID 16592703. مؤرشف من الأصل في 11 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 24 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Robertson, Eugene C. (2001-07-26). "The Interior of the Earth". USGS. مؤرشف من الأصل في 15 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 24 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Turcotte, D. L. (2002). "4". Geodynamics (الطبعة 2). Cambridge, England, UK: Cambridge University Press. صفحات 136–137. ISBN 978-0-521-66624-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: التاريخ والسنة (link) ^ Sanders, Robert (2003-12-10). "Radioactive potassium may be major heat source in Earth's core". UC Berkeley News. مؤرشف من الأصل في 04 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 28 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ Alfè, D.; Gillan, M. J.; Vocadlo, L.; Brodholt, J; Price, G. D. (2002). "The ab initio simulation of the Earth's core" (PDF). Philosophical Transaction of the Royal Society of London. 360 (1795): 1227–1244. مؤرشف من الأصل (PDF) في 30 سبتمبر 2009. اطلع عليه بتاريخ 28 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ وقد أدى هذا الإنتاج الزائد للحرارة، الذي كان يعادل ضعف إنتاج الحرارة في الوقت الحاضر منذ 3 مليارات سنة تقريبًا، إلى زيادة الحرارة داخل كوكب الأرض مما أدى إلى زيادة معدلات الحمل الحراري للوشاح الأرضي والألواح التكتونية، وقد أدى ذلك إلى تكوّن الصخور النارية مثل الكوماتيتينات، التي لم تعد تتكون الآن. ^ Turcotte, D. L. (2002). "4". Geodynamics (الطبعة 2). Cambridge, England, UK: Cambridge University Press. صفحات 137. ISBN 978-0-521-66624-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: التاريخ والسنة (link) ↑ أ ب Sclater, John G (1981). "Oceans and Continents: Similarities and Differences in the Mechanisms of Heat Loss". Journal of Geophysical Research. 86: 11535. doi:10.1029/JB086iB12p11535. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Brown, W. K.; Wohletz, K. H. (2005). "SFT and the Earth's Tectonic Plates". Los Alamos National Laboratory. مؤرشف من الأصل في 17 فبراير 2013. اطلع عليه بتاريخ 02 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Kious, W. J.; Tilling, R. I. (1999-05-05). "Understanding plate motions". USGS. مؤرشف من الأصل في 8 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 02 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Seligman, Courtney (2008). "The Structure of the Terrestrial Planets". Online Astronomy eText Table of Contents. cseligman.com. مؤرشف من الأصل في 25 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 28 فبراير 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Duennebier, Fred (1999-08-12). "Pacific Plate Motion". University of Hawaii. مؤرشف من الأصل في 16 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Mueller, R.D.; Roest, W.R.; Royer, J.-Y.; Gahagan, L.M.; Sclater, J.G. (2007-03-07). "Age of the Ocean Floor Poster". NOAA. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Bowring, Samuel A. (1999). "Priscoan (4.00-4.03 Ga) orthogneisses from northwestern Canada". Contributions to Mineralogy and Petrology. 134: 3. doi:10.1007/s004100050465. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Meschede, M.; Udo Barckhausen, U. (2000-11-20). "Plate Tectonic Evolution of the Cocos-Nazca Spreading Center". Proceedings of the Ocean Drilling Program. Texas A&M University. مؤرشف من الأصل في 30 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 02 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Staff. "GPS Time Series". NASA JPL. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 02 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Pidwirny, Michael (2006). "Fundamentals of Physical Geography" (الطبعة 2nd Edition). PhysicalGeography.net. مؤرشف من الأصل في 24 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 19 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: نص إضافي (link) ^ Kring, David A. "Terrestrial Impact Cratering and Its Environmental Effects". Lunar and Planetary Laboratory. مؤرشف من الأصل في 26 أبريل 2017. اطلع عليه بتاريخ 22 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "Layers of the Earth". Volcano World. مؤرشف من الأصل في 26 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 11 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Jessey, David. "Weathering and Sedimentary Rocks". Cal Poly Pomona. مؤرشف من الأصل في 19 فبراير 2014. اطلع عليه بتاريخ 20 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "Minerals". Museum of Natural History, Oregon. مؤرشف من الأصل في 13 يونيو 2009. اطلع عليه بتاريخ 20 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cox, Ronadh (2003). "Carbonate sediments". Williams College. مؤرشف من الأصل في 5 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث ج Staff (2008-07-24). "World". The World Factbook. Central Intelligence Agency. مؤرشف من الأصل في 14 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 05 أغسطس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ FAO Staff (1995). FAO Production Yearbook 1994 (الطبعة Volume 48). Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations. ISBN 9250038445. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Sverdrup, H. U. (1942-01-01). The oceans, their physics, chemistry, and general biology. Scripps Institution of Oceanography Archives. مؤرشف من الأصل في 16 أكتوبر 2009. اطلع عليه بتاريخ 13 يونيو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "7,000 m Class Remotely Operated Vehicle KAIKO 7000". Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology (JAMSTEC). مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 07 يونيو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Igor A. Shiklomanov; et al. (1999). "World Water Resources and their use Beginning of the 21st century" Prepared in the Framework of IHP UNESCO". State Hydrological Institute, St. Petersburg. مؤرشف من الأصل في 24 سبتمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 10 أغسطس 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Explicit use of et al. in: |مؤلف= (مساعدة) ^ Mullen, Leslie (2002-06-11). "Salt of the Early Earth". NASA Astrobiology Magazine. مؤرشف من الأصل في 21 مارس 2009. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Morris, Ron M. "Oceanic Processes". NASA Astrobiology Magazine. مؤرشف من الأصل في 15 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Scott, Michon (2006-04-24). "Earth's Big heat Bucket". NASA Earth Observatory. مؤرشف من الأصل في 16 سبتمبر 2008. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sample, Sharron (2005-06-21). "Sea Surface Temperature". NASA. مؤرشف من الأصل في 8 أبريل 2008. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Williams, David R. (2004-09-01). "Earth Fact Sheet". NASA. مؤرشف من الأصل في 9 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 17 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Geerts, B. (1997). "The height of the tropopause". Resources in Atmospheric Sciences. University of Wyoming. مؤرشف من الأصل في 19 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 10 أغسطس 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Staff (2003-10-08). "Earth's Atmosphere". NASA. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Moran, Joseph M. (2005). "Weather". World Book Online Reference Center. NASA/World Book, Inc. مؤرشف من الأصل في 13 ديسمبر 2010. اطلع عليه بتاريخ 17 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Berger, Wolfgang H. (2002). "The Earth's Climate System". University of California, San Diego. مؤرشف من الأصل في 11 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 24 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rahmstorf, Stefan (2003). "The Thermohaline Ocean Circulation". Potsdam Institute for Climate Impact Research. مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Various (1997-07-21). "The Hydrologic Cycle". University of Illinois. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 24 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "Climate Zones". UK Department for Environment, Food and Rural Affairs. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2011. اطلع عليه بتاريخ 24 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2004). "Stratosphere and Weather; Discovery of the Stratosphere". Science Week. مؤرشف من الأصل في 1 فبراير 2016. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ de Córdoba, S. Sanz Fernández (2004-06-21). "100 km. Altitude Boundary for Astronautics". Fédération Aéronautique Internationale. مؤرشف من الأصل في 17 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Liu, S. C.; Donahue, T. M. (1974). "The Aeronomy of Hydrogen in the Atmosphere of the Earth". Journal of Atmospheric Sciences. 31 (4): 1118–1136. doi:10.1175/1520-0469(1974)031<1118:TAOHIT>2.0.CO;2. مؤرشف من الأصل في 5 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 02 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ David C. Catling, Kevin J. Zahnle, Christopher P. McKay (2001). "Biogenic Methane, Hydrogen Escape, and the Irreversible Oxidation of Early Earth". Science. 293 (5531): 839–843. doi:10.1126/science.1061976. PMID 11486082. مؤرشف من الأصل في 26 يوليو 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Abedon, Stephen T. (1997-03-31). "History of Earth". Ohio State University. مؤرشف من الأصل في 27 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 19 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Hunten, D. M. (1976). "Hydrogen loss from the terrestrial planets". Annual review of earth and planetary sciences. 4: 265–292. doi:10.1146/annurev.ea.04.050176.001405. مؤرشف من الأصل في 15 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 07 نوفمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Fitzpatrick, Richard (2006-02-16). "MHD dynamo theory". NASA WMAP. مؤرشف من الأصل في 16 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 27 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Campbell, Wallace Hall (2003). Introduction to Geomagnetic Fields. New York: Cambridge University Press. صفحة 57. ISBN 0521822068. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stern, David P. (2005-07-08). "Exploration of the Earth's Magnetosphere". NASA. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Leap seconds". Time Service Department, USNO. مؤرشف من الأصل في 29 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 سبتمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2007-08-07). "Useful Constants". International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). مؤرشف من الأصل في 12 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 23 سبتمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Seidelmann, P. Kenneth (1992). Explanatory Supplement to the Astronomical Almanac. Mill Valley, CA: University Science Books. صفحة 48. ISBN 0-935702-68-7. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. -1623.html "IERS Excess of the duration of the day to 86400s … since 1623" تحقق من قيمة |مسار أرشيف= (مساعدة). International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). مؤرشف من -1623.html الأصل تحقق من قيمة |مسار= (مساعدة) في 25 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 23 سبتمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "IERS Variations in the duration of the day 1962–2005". International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). مؤرشف من الأصل في 13 أغسطس 2007. اطلع عليه بتاريخ 23 سبتمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Zeilik, M. (1998). Introductory Astronomy & Astrophysics (الطبعة 4th). Saunders College Publishing. صفحة 56. ISBN 0030062284. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Williams, David R. (2006-02-10). "Planetary Fact Sheets". NASA. مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2019. اطلع عليه بتاريخ 28 سبتمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Williams, David R. (2004-09-01). "Moon Fact Sheet". NASA. مؤرشف من الأصل في 24 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Vázquez, M.; Montañés Rodríguez, P.; Palle, E. (2006). "The Earth as an Object of Astrophysical Interest in the Search for Extrasolar Planets" (PDF). Instituto de Astrofísica de Canarias. مؤرشف من الأصل (PDF) في 3 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Astrophysicist team (2005-12-01). "Earth's location in the Milky Way". NASA. مؤرشف من الأصل في 12 نوفمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 11 يونيو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bromberg, Irv (2008-05-01). "The Lengths of the Seasons (on Earth)". University of Toronto. مؤرشف من الأصل في 5 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 08 نوفمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Fisher, Rick (1996-02-05). "Earth Rotation and Equatorial Coordinates". National Radio Astronomy Observatory. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Williams, Jack (2005-12-20). "Earth's tilt creates seasons". USAToday. مؤرشف من الأصل في 24 أغسطس 2012. اطلع عليه بتاريخ 17 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Espenak, F.; Meeus, J. (2007-02-07). "Secular acceleration of the Moon". NASA. مؤرشف من الأصل في 05 ديسمبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 20 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Poropudas, Hannu K. J. (1991-12-16). "Using Coral as a Clock". Skeptic Tank. مؤرشف من الأصل في 5 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 20 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Laskar, J.; Robutel, P.; Joutel, F.; Gastineau, M.; Correia, A.C.M.; Levrard, B. (2004). "A long-term numerical solution for the insolation quantities of the Earth". Astronomy and Astrophysics. 428: 261–285. doi:10.1051/0004-6361:20041335. مؤرشف من الأصل في 11 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); line feed character في |مؤلف= على وضع 69 (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Murray, N. (2001). "The role of chaotic resonances in the solar system". Nature. 410 (6830): 773–779. doi:10.1038/35071000. مؤرشف من الأصل في 29 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 05 أغسطس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Williams, D.M.; J.F. Kasting (1996). "Habitable planets with high obliquities". Lunar and Planetary Science. 27: 1437–1438. مؤرشف من الأصل في 29 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ R. Canup and E. Asphaug (2001). "Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation". Nature. 412: 708–712. doi:10.1038/35089010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2003). "Astrobiology Roadmap". NASA, Lockheed Martin. مؤرشف من الأصل في 25 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 10 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Dole, Stephen H. (1970). Habitable Planets for Man (الطبعة 2nd). American Elsevier Publishing Co. ISBN 0-444-00092-5. مؤرشف من الأصل في 3 يناير 2010. اطلع عليه بتاريخ 11 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ward, P. D.; Brownlee, D. (2000-01-14). Rare Earth: Why Complex Life is Uncommon in the Universe (الطبعة 1st). New York: Springer-Verlag. ISBN 0387987010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Hillebrand, Helmut (2004). "On the Generality of the Latitudinal Gradient". American Naturalist. 163 (2): 192–211. doi:10.1086/381004. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2006-11-24). "Mineral Genesis: How do minerals form?". Non-vertebrate Paleontology Laboratory, Texas Memorial Museum. مؤرشف من الأصل في 10 أبريل 2014. اطلع عليه بتاريخ 01 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rona, Peter A. (2003). "Resources of the Sea Floor". Science. 299 (5607): 673–674. doi:10.1126/science.1080679. PMID 12560541. مؤرشف من الأصل في 25 ديسمبر 2009. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2007-02-02). "Evidence is now 'unequivocal' that humans are causing global warming – UN report". United Nations. مؤرشف من الأصل في 26 سبتمبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 07 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ World at the Xpeditions Atlas, الجمعية الجغرافية الوطنية, Washington D.C., 2006. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 17 فبراير 2011. اطلع عليه بتاريخ 2 نوفمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Staff. "World Population Prospects: The 2006 Revision". United Nations. مؤرشف من الأصل في 13 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 07 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2007). "Human Population: Fundamentals of Growth: Growth". Population Reference Bureau. مؤرشف من الأصل في 26 أبريل 2013. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Peel, M. C.; Finlayson, B. L.; McMahon, T. A. (2007). "Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification". Hydrology and Earth System Sciences Discussions. 4: 439–473. مؤرشف من الأصل في 11 ديسمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Staff. "Themes & Issues". Secretariat of the Convention on Biological Diversity. مؤرشف من الأصل في 20 أبريل 2018. اطلع عليه بتاريخ 29 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff (2006-08-15). "Canadian Forces Station (CFS) Alert". Information Management Group. مؤرشف من الأصل في 29 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 31 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Press Release ORG/1469 (3 July 2006). "United Nations Member States". United Nations. مؤرشف من الأصل في 30 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 28 فبراير 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ United Nations General Assembly Session 58 Resolution 314. Participation of the Holy See in the work of the United Nations A/RES/58/314 2004-07-16. Retrieved 2016-04-24. ^ Kennedy, Paul (1989). صعود وسقوط القوى العظمى (كتاب) (الطبعة 1st). Vintage. ISBN 0679720197. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "U.N. Charter Index". United Nations. مؤرشف من الأصل في 04 ديسمبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staff. "International Law". United Nations. مؤرشف من الأصل في 17 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 27 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kuhn, Betsy (2006). The race for space: the United States and the Soviet Union compete for the new frontier. Twenty-First Century Books. صفحة 34. ISBN 0822559846. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ellis, Lee (2004). Who's who of NASA Astronauts. Americana Group Publishing. ISBN 0966796144. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Shayler, David; Vis, Bert (2005). Russia's Cosmonauts: Inside the Yuri Gagarin Training Center. Birkhäuser. ISBN 0387218947. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Wade, Mark (2008-06-30). "Astronaut Statistics". Encyclopedia Astronautica. مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2017. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Reference Guide to the International Space Station". NASA. 2007-01-16. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cramb, Auslan (2007-10-28). "Nasa's Discovery extends space station". Telegraph. مؤرشف من الأصل في 10 نوفمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stathopoulos, Vic (2009-01-08). "Apollo Spacecraft". مؤرشف من الأصل في 25 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 23 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Liungman, Carl G. (2004). "Group 29: Multi-axes symmetric, both soft and straight-lined, closed signs with crossing lines". Symbols – Encyclopedia of Western Signs and Ideograms. New York: Ionfox AB. صفحات 281–82. ISBN 978-91-972705-0-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Random House Unabridged Dictionary. Random House. 2005. ISBN 0-375-42599-3. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Liungman, Carl G. (2004). "Group 29: Multi-axes symmetric, both soft and straight-lined, closed signs with crossing lines". Symbols -- Encyclopedia of Western Signs and Ideograms. New York: Ionfox AB. صفحات 281–282. ISBN 91-972705-0-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Widmer, Ted (24 December 2018). "What Did Plato Think the Earth Looked Like? - For millenniums, humans have tried to imagine the world in space. Fifty years ago, we finally saw it". نيويورك تايمز. مؤرشف من الأصل في 21 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 25 ديسمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Taner Edis (2003). A World Designed by God: Science and Creationism in Contemporary Islam (PDF). Amherst: Prometheus. ISBN 1-59102-064-6. مؤرشف من الأصل (PDF) في 12 فبراير 2012. اطلع عليه بتاريخ 28 أبريل 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ross, M.R. (2005). "Who Believes What? Clearing up Confusion over Intelligent Design and Young-Earth Creationism" (PDF). Journal of Geoscience Education. 53 (3): 319. مؤرشف من الأصل (PDF) في 22 يناير 2019. اطلع عليه بتاريخ 28 أبريل 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Pennock, R. T. (2003). "Creationism and intelligent design". Annu Rev Genomics Hum Genet. 4: 143–63. doi:10.1146/annurev.genom.4.070802.110400. PMID 14527300. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Science, Evolution, and Creationism نسخة محفوظة 24 يونيو 2012 على موقع واي باك مشين. ^ Colburn, A. (2006). "Clergy views on evolution, creationism, science, and religion". Journal of Research in Science Teaching. 43 (4): 419–442. doi:10.1002/tea.20109. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Frye, Roland Mushat (1983). Is God a Creationist? The Religious Case Against Creation-Science. Scribner's. ISBN 0-68417-993-8. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Gould, S. J. (1997). "Nonoverlapping magisteria" (PDF). Natural History. 106 (2): 16–22. مؤرشف من الأصل (PDF) في 16 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 28 أبريل 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Russell, Jeffrey B. "The Myth of the Flat Earth". American Scientific Affiliation. مؤرشف من الأصل في 16 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 14 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Jacobs, James Q. (1998-02-01). "Archaeogeodesy, a Key to Prehistory". مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Fuller, R. Buckminster (1963). [[Operating Manual for Spaceship Earth]] (الطبعة First). New York: E.P. Dutton & Co. ISBN 0-525-47433-1. مؤرشف من الأصل في 2 يوليو 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); وصلة إنترويكي مضمنة في URL العنوان (مساعدة) ^ Lovelock, James E. (1979). Gaia: A New Look at Life on Earth (الطبعة First). Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-286030-5. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ في عام 2007، لوحظ أن هناك بخار ماء في الغلاف الجوي لأحد الكواكب الموجودة خارج المجموعة الشمسية، وكان ذلك في الكوكب العملاق الغازي (وأحيانًا يطلق عليه الكوكب المشتراوي). ^ تحوي هذه المقالة معلومات مترجمة من الطبعة الحادية عشرة لدائرة المعارف البريطانية لسنة 1911 وهي الآن من ضمن الملكية العامةarticle "Petrology". ^ يتفاوت سُمك الغلاف الحجري أو الصخري، محليًا ما بين 5 و 200 كم. ^ يتفاوت سُمْك القشرة الخارجية للأرض ما بين 5 و 79 كم. ^ وهذا هو القياس الذي تم تسجيله فعليًا ^ وتقدر نسبة المياه المالحة للمحيطات بحوالي 97.5%، بينما تقدر نسبة المياه العذبة بحوالي 2.5%. وحاليًا تتمثل أغلب المياه العذبة، التي تصل نسبتها إلى 68.7%، في شكل ثلوج معلومات[عدل] مصادر الكتب[عدل] Comins, Neil F. (2001). Discovering the Essential Universe (الطبعة Second). W. H. Freeman. ISBN 0-7167-5804-0. مؤرشف من الأصل في 08 يوليو 2019. اطلع عليه بتاريخ 17 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Kirk Munsell, المحرر (2006-10-19). "Solar System Exploration: Earth". NASA. مؤرشف من الأصل في 14 أبريل 2012. اطلع عليه بتاريخ 17 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Ward, Peter D. (2002). The Life and Death of Planet Earth: How the New Science of Astrobiology Charts the Ultimate Fate of Our World. Times Books, Henry Holt and Company. ISBN 0-8050-6781-7. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) Williams, David R. (2004-09-01). "Earth Fact Sheet". NASA. مؤرشف من الأصل في 02 فبراير 2020. اطلع عليه بتاريخ 17 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) وصلات خارجية[عدل] الأرض في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز أخبار من ويكي الأخبار. اقتباسات من ويكي الاقتباس تقرير الوكالة الأمريكية للمسح الجيولوجي عن المغناطيسية الأرضية. مرصد ناسا الأرضي. ملف الأرض من موقع استكشاف المجموعة الشمسية التابع للناسا. حجم الأرض بالمقارنة مع كواكب ونجوم أخرى. تقرير للناسا حول كيفية تأثير تأثير التغير المناخي على شكل الأرض. ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض ع ن ت موقع الأرض في الكون الأرض ← المجموعة الشمسية ← سحابة بينجمية محلية ← الفقاعة المحلية ← حزام غولد ← ذراع الجبار ← درب التبانة ← المجرات الفرعية في درب التبانة ← المجموعة المحلية ← الصفيحة المحلية ← عنقود العذراء العظيم ← عنقود لانياكيا ← الكون المرصود ← الفضاء الكوني كل سهم من الأسهم يفيد بأن ما سبقه "يدخل ضمن" أو "يُشكل جزءًا" مما يلحقه. ع ن ت  النظام الشمسي الشمس  عطارد  الزهرة  الأرض  المريخ سيريس  المشتري  زحل  أورانوس نبتون بلوتو هاوميا ماكيماكي إريس الكواكب الكواكب الأرضية عطارد الزهرة الأرض المريخ الكواكب العملاقة المشتري زحل أورانوس نبتون الكواكب القزمية سيريس بلوتو هاوميا ماكيماكي إريس الحلقات المشتري زحل (ريا) حلقات تشاريكلو كايرون أورانوس نبتون هاوميا الأقمار أرضية  القمر أجرام أخرى قريبة من الأرض المريخ فوبوس ديموس المشتري غانيميد كاليستو آيو أوروبا جميع الأقمار الـ69 زحل  تيتان ريا إيابيتوس ديون تثيس إنسيلادوس ميماس هايبريون فوبي جميع الأقمار الـ62 أورانوس تيتانيا أوبيرون أومبريل أرييل ميراندا جميع الأقمار الـ27 نبتون ترايتون بروتيوس نيريد جميع الأقمار الـ14 بلوتو شارون نيكس هيدرا كيربيروس ستيكس هاوميا هياكا نماكا ميكميك S/2015 (136472) 1 إريس ديسنوميا قوائم أجرام المجموعة الشمسية حسب الحجم حسب تاريخ الاكتشاف الكواكب الصغيرة الأجرام المستديرة بالجاذبية الكواكب القزمة المحتملة الأقمار الطبيعية المذنبات أجرام النظام الشمسي الصغيرة نيازك كواكب صغيرة أقمار مذنبات كويكبات داموكلودية عابرات عطارد [الإنجليزية] عابرات الزهرة طروادات الزهرة  أجرام قريبة من الأرض عابرات الأرض طروادات أرضية عابرات المريخ طروادات مريخية حزام الكويكبات كويكبات أولها اكتشافا: سيريس باللاس جونو فيستا عائلات كويكبات إستثنائية فجوة كيركوود حزام المذنبات الرئيسي طروادات مشترية عابرات المشتري كويكبات قنطور عابرات زحل طروادات أورانوس عابرات أورانوس طروادات نبتونية أجرام مدار نبتون أجرام وراء نبتونية عابرات نبتون بلوتيات  حزام كايبر بلوتينو كوبيوانو قرص متفرق أجرام منفصلة سيدنويد سحابة هيلز سحابة أورط أجرام افتراضية فولكان فولكانويد فايتون الكوكب الخامس ثيا العملاق الخامس كواكب ما بعد نبتون تايكي نمسيس الكوكب التاسع الاستكشاف الاكتشاف علم الفلك خط زمني رحلة فضائية مركبة فضائية آلية رحلات الفضاء البشرية قائمة المركبات الفضائية المأهولة [الإنجليزية] استعمار الفضاء قائمة مسابير المجموعة الشمسية خط زمني عطارد الزهرة القمر المريخ سيريس الكويكبات تعدين فضائي المذنبات المشتري زحل أورانوس نبتون بلوتو الفضاء العميق بوابات المجموعة الشمسية علم الفلك علوم الأرض المريخ المشتري أورانوس علم الكون المجموعة الشمسية ← السحابة البينجمية المحلية ← الفقاعة المحلية ← حزام غولد ← ذراع الجبار ← درب التبانة ← المجموعة الفرعية لدرب التبانة ← المجموعة المحلية ← الصفيحة المحلية ← عنقود مجرات العذراء العظيم ← عنقود لانياكيا ← الكون المرصود ← الفضاء الكوني يمكن قراءة كل سهم (←) بعبارة "ضمن" أو "جزء من". ع ن ت الفروع الأساسية ضمن علوم الأرض علوم الغلاف الجوي جيوديسيا جيولوجيا جيوفيزياء علم الجليد هيدرولوجيا علم المحيطات علم التربة علوم بيئية علم الأرصاد الجوية علم البراكين فيزيوجغرافيا ع ن ت عناصر الطبيعة فضاء كوني مكان (فيزياء) زمن مادة طاقة الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض فرضية غايا تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض محيط (جغرافيا) الصفائح التكتونية بنية الأرض طقس غلاف الأرض الجوي مناخ سحاب علم الأرصاد الجوية أشعة الشمس مد وجزر ريح بيئة طبيعية علم البيئة نظام بيئي برية الهشيم حياة علم الأحياء حقيقيات النوى نبات حيوان فطر طلائعيات التاريخ التطوري للحياة حياة خارج الأرض تراتب حيوي متعضية تولد تلقائي بدائيات النوى بكتيريا قديمة بكتيريا فيروس تصنيف:طبيعة بوابة:علوم ضبط استنادي BNE: XX453913 BNF: cb11975911n (data) GND: 1135962553 ISNI: 0000 0001 0726 9713 LCCN: sh85040427 NARA: 10637787 NARA: 10637787 NDL: 00573040 NKC: ph117167 NLI: 003982849 TDVİA: yer VIAF: 6270149919445006650001 J9U: 987007445644605171 بوابة كواكب بوابة علم الفلك بوابة المجموعة الشمسية بوابة الأرض بوابة علم الأحياء بوابة جغرافيا بوابة علوم بوابة طقس بوابة القمر بوابة براكين هذه مقالةٌ مختارةٌ، اعتبارًا من نسخة 29 ديسمبر 2010 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت) مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الأرض&oldid=56265077» تصنيفات: الأرض أجرام فلكية معروفة منذ العصور القديمة البيئة الطبيعية العالمية العالم النظام الشمسي طبيعة كواكب أرضية كواكب المجموعة الشمسية كواكب في النطاق الصالح للسكن تصنيفات مخفية: صفحات تستعمل قالبا ببيانات مكررة صفحات بها بيانات ويكي بيانات صفحات تحتوي مراجع ويب بدون رابط تشعبي صفحات تحتوي مراجع ويب بتاريخ وصول وبدون رابط تشعبي جميع المقالات التي تحتاج لمراجعة مرجع مقالات تحتاج لمراجعة مرجع منذ أغسطس 2020 صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون صفحات تحتوي مراجع ويب بدون عنوان صفحات تحتوي مراجع ويب برابط تشعبي فقير صيانة CS1: يستخدم وسيط المحررون صفحات بها مراجع بالفرنسية (fr) CS1: long volume value صيانة CS1: التاريخ والسنة صيانة CS1: نص إضافي أخطاء CS1: استخدام صريح للوسيط et al. صفحات برابط تشعبي خاطئ أخطاء CS1: invisible characters صيانة CS1: BOT: original-url status unknown صفحات تحتوي مراجع تستخدم وصلات إنترويكي في العنوان مقالات مأخوذة من الطبعة الحادية عشرة لدائرة المعارف البريطانية صور كما في ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P138 صفحات ويكي بيانات بحاجة لتسمية عربية صفحات تستخدم خاصية P528 صفحات تستخدم خاصية P522 صفحات تستخدم خاصية P2583 صفحات تستخدم خاصية P2147 صفحات تستخدم خاصية P397 صفحات بها مراجع ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P2120 صفحات تستخدم خاصية P2076 مقالات ربما تستخدم اقتباسات عربية بحاجة لمراجعة صفحات تستخدم قالب عدة صور بمقاس تلقائي صفحات بها وصلات إنترويكي صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P213 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P949 صفحات تستخدم خاصية P7314 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات تستخدم خاصية P8189 بوابة كواكب/مقالات متعلقة بوابة علم الفلك/مقالات متعلقة بوابة المجموعة الشمسية/مقالات متعلقة بوابة الأرض/مقالات متعلقة بوابة علم الأحياء/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة علوم/مقالات متعلقة بوابة طقس/مقالات متعلقة بوابة القمر/مقالات متعلقة بوابة براكين/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات بها شريط بوابات بأكثر من 10 بوابات مقالات مختارة صفحات محتوى متميز بدون رقم النسخة محتوى ويكيبيديا المتميز منذ 2010 محتوى ويكيبيديا المتميز منذ ديسمبر 2010 مقالات مختارة منذ 2010 مقالات مختارة منذ ديسمبر 2010 الصفحات التي لا تقبل ربط البوابات المعادل قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الأخبار ويكي الاقتباس لغات Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Atikamekw Авар अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာ မန် मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 24 ديسمبر 2021، الساعة 20:22. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
المجموعة الشمسية - ويكيبيديا المجموعة الشمسية من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث رسم للنظام الشمسي (لا يَعتمد على المقاييس الحقيقية للكواكب والشمس). رسم للنظام الشمسي (لا يعتمد على المقاييس الحقيقية) يُظهر الشمس والكواكب الداخلية وحزام الكويكبات والكواكب الخارجية وحزام كايبر وبلوتو (كان يُصنَّف سابقًا من ضمن الكواكب) ومذنّباً. النظام الشمسي أو المجموعة الشمسية أو المنظومة الشمسية هي النظام الكوكبي الذي يتكون من الشمس وجميع ما يَدور حولها من أجرام بما في ذلك الأرض والكواكب الأخرى. يَشمل النظام الشمسي أجراماً أخرى أصغر حجماً هي الكواكب القزمة والكويكبات والنيازك والمذنبات، إضافة إلى سحابة رقيقة من الغاز والغبار تعرف بالوسط بين الكوكبي. تدور أيضا حول الشمس ولكن بشكل غير مباشر، توابع الكواكب التي تسمى الأقمار الطبيعية أو اختصارا الأقمار،[ملاحظة 1] والتي يَبلغ عددها أكثر من 150 قمرًا معروفًا في النظام الشمسي، معظمها تدور حول العمالقة الغازية. اثنين من هذه الأقمار أكبر حجما من الكوكب عطارد. يبقى أكبر جرم في النظام الشمسي وأهم هذه الأجرام طبعاً هو الشمس، النجم الذي يَقع في مركز النظام ويَربطه بجاذبيته، فكتلتها تبلغ 99.9% من كتلة النظام بأكمله، ويأخذ كوكب المشترى حصة الأسد مما لم تأخده الشمس. الشمس هي التي تشع الضوء والحرارة اللَّذين يَجعلان الحياة على الأرض مُمكِنَة، وهي مع ذلك ليست إلا نجماً متوسط الحجم. وتأتي بعد الشمس الكواكب، حيث توجد في النظام الشمسي ثمانية كواكب هي بالترتيب حسب البعد عن الشمس: عطارد والزهرة والأرض والمريخ (الكواكب الصخرية) والمشتري وزحل وأورانوس ونبتون (العمالقة الغازية). يتكون الكوكبان الأكبر حجما المشتري وزحل أساسا من الهيدروجين والهيليوم؛ بينما الكوكبان الآخران والأكثر بعدا عن الشمس، أورانوس ونبتون فيتكونان من مواد ذات نقط انصهار أكثر ارتفاعا نسبيا من الهيدروجين والهيليوم. الماء والأمونيا والميثان أمثلة على ذلك. جميع كواكب النظام الشمسي الثمانية تدُرن في مسار شبه دائري حوال الشمس، في مستوى موجود في قرص كاد أن يكون مسطحا يسمى مسار النظام الشمسي. توجد العديد من أجرام النظام الشمسي التي يُمكِنُ رؤيتها بالعين المجردة غير الشمس والقمر، ومن الكواكبِ هذهِ الأجرامُ هيَ عطارد والزهرة والمريخ والمشتري وزحل، وأحياناً ألمع الكويكبات[ملاحظة 2] والمذنبات االعابرة أيضاً، إضافة إلى النيازك حيث يُمكن رؤيتها حين تدخل جو الأرض وتحترق مُكوِّنةً الشهب. وطبعاً يُمكِنُ رؤية أكثر بكثيرٍ من ذلك من أجرام النظام الشمسي باستخدام المقراب. يَعتقد معظم الفلكيين حالياً بأن النظام الشمسي قد وُلد قبل 4.6 مليارات سنة من سحابة ضخمة من الغاز والغبار تعرف بالسَّديم الشَّمسيّ. وحسب هذه النظرية، بدأ هذا السَّديم بالانهيار على نفسه نتيجةً لجاذبيته التي لم يَستطع ضغطه الداخلي مقاومتها. وقد جُذِبَت معظم مادَّة السديم الشمسي إلى مركزه، حيث تكونت الشمس فيه. ويُعتَقَد أنّ جسيماتٍ صغيرةً ممَّا بقي من مادة تراكمت مع بضعها بعد ذلك مكونة أجساماً أكبر فأكبر، حتى تحوَّلت إلى الكواكب الثمانية، وما بقي منها تحول إلى الأقمار و الكويكبات والمذنبات.[1] محتويات 1 اكتشاف ومعرفة النظام الشمسي 2 بنية المجموعة الشمسية 3 التشكل والتطور 4 الشمس 5 الوسط بين الكواكب 6 أجرام المجموعة الشمسية 6.1 الكواكب 6.2 الكواكب القزمة 6.3 أجرام النظام الشمسي الصغيرة 7 النظام الشمسي الداخلي 7.1 الكواكب الداخلية 7.1.1 عطارد 7.1.2 الزهرة 7.1.3 الأرض 7.1.4 المريخ 7.2 حزام الكويكبات 8 النظام الشمسي الخارجي 8.1 الكواكب الخارجية 8.1.1 المشتري 8.1.2 زحل 8.1.3 أورانوس 8.1.4 نبتون 8.2 القناطير 9 المنطقة وراء النبتونية 9.1 حزام كايبر 9.1.1 بلوتو 9.2 القرص المبعثر 9.2.1 إريس 10 أبعد المناطق 10.1 الحد الشمسي 10.2 سحابة أورط 10.3 الحدود الخارجية 11 التموضع المجري 12 جوار المجموعة الشمسية 13 الأنظمة الشمسية الأخرى 14 مركبات فضائية تزور الكواكب 15 انظر أيضاً 16 ملاحظات 17 مصادر 18 مراجع 19 وصلات خارجية اكتشاف ومعرفة النظام الشمسي[عدل] لعدة آلاف من السنين، ميز البشر وجود نظام شمسي (مع بعض الاستثناءات الكبيرة). اعتقد البشر أن الأرض ثابتة وتشكل مركز الكون، وتختلف بشكل كامل عن الأجرام المتحركة في السماء. على الرغم من أن الفيلسوف الإغريقي أرسطرخس الساموسي اعتقد بأن الشمس تشكل مركز الكون.[2] كان نيكولاس كوبرنيكوس أول من طور نموذجا رياضيا حول مركزية الشمس والنظام الشمسي. سار في نهجه في القرن السابع عشر جاليليو جاليلي وإسحاق نيوتن ويوهانس كيبلر في تطوير المفاهيم الفيزيائية التي أدت إلى القبول التدريجي بدوران الأرض حول الشمس، وبأن الكواكب تسير بنفس القوانيين الفيزيائية التي تسير الأرض. مكّن تطور التلسكوبات والمسابير في الآونة الأخيرة من اكتشاف ظواهر جيولوجية كالجبال والفوهات الصدمية وظواهر الأرصاد الجوية الفصلية كالغيوم والعواصف الرملية والقبعات الجليدية على كواكب أخرى غير الأرض، (يُمكن رؤية الجدول الزمني لاكتشاف الكواكب والأقمار داخل المجموعة الشمسية). بنية المجموعة الشمسية[عدل] مدارت أجرام المجموعة الشمسية وفق مقياس رسم (عكس اتجاه عقارب الساعة من القمة إلى اليسار). تشكل الشمس العنصر الرئيسي في المجموعة الشمسية، وهي نجم ينتمي إلى التصنيف النجمي G2، وتشكل كتلة الشمس 99.86 من كتلة كل المجموعة الشمسية وتسيطر على حركة المجموعة بفعل جاذبيتها.[3] تشكل كتلة الكواكب الغازية الأربعة (المشتري وزحل وأورانوس ونبتون) حوالي 99% من الكتلة المتبقية للنظام الشمسي. ويشكل المشتري وزحل مايزيد عن 90% من كتلة العمالقة الغازية الأربعة.[c] معظم الأجسام الكبيرة التي تدور حول الشمس موجودة في مستوي الأرض والذي يدعى مسار الشمس. فالكواكب قريبة جدا من مسار الشمس بينما المذنبات وأجرام حزام كايبر غالبا ماتكون متوضعة في زوايا أكبر بكثير عن مسار الشمس.[4][5] تدور كل الكواكب ومعظم الأجرام حول الشمس مع اتجاه دوران الشمس حول نفسها (باتجاه عكس عقارب الساعة إذا شاهدناها من فوق القطب الشمالي للشمس)، لكن توجد بعض الاستثناءات مثل مذنب هالي. أيضاً جميع الكواكب (عدا الزهرة وأورانوس) تغزل حول نفسها باتجاه عكس عقارب الساعة إذا ما شاهدناها من القطب الشمالي. يغزل الزهرة وأورانوس باتجاه عقارب الساعة. هناك أيضاً كواكب قزمة لها دوران مغزلي مختلف تماماً مثل بلوتو. يظهر الشكل العام للمجموعة الشمسية على الشكل التالي: في المركز تقع الشمس يدور حولها أربع كواكب داخلية صغيرة نسبياً، هذه الكواكب محاطة بحزام من الكويكبات، تيلهم العمالقة الغازية الأربعة المحاطة بدورها بحزام كايبر المؤلف من أجرام جليدية. يُقسم الفلكيين أحياناً المجموعة الشمسية تبعاً إلى البنية إلى قسمين رئيسيين: النظام الشمسي الداخلي المؤلف من الكواكب الصخرية الأربعة وحزام الكويكبات، والنظام الشمسي الخارجي الذي يتألف من الأجرام التي تقع خلف حزام الكويكبات ومن ضمنها العمالقة الغازية الأربعة.[6] منذ اكتشاف حزام كايبر فإن الجزء الأبعد في النظام الشمسي يعتبر منطقة فريدة والأجرام المتواجدة هناك تدعى بأجرام ما بعد نبتون.[7] تصف قوانين كبلر لحركة الكواكب دوران الأجرام حول الشمس. وتبعا لقوانين كبلر تدور جميع أجرام النظام الشمسي حول الشمس في مدارات على شكل قطع ناقص وتشغل الشمس إحدى بؤرتيه. تدور الكواكب الأقرب إلى الشمس بسرعة أعلى بسبب تأثرها بجاذبية الشمس. تختلف مسافة الأجرام المتحركة على مسار بشكل قطع ناقص عن الشمس على مدار السنة. تدعى النقطة التي يكون فيها الجرم أقرب مايمكن للشمس بالحضيض، في حين تدعى النقطة التي يكون فيها الجرم أبعد مايمكن عن الشمس بالأوج. يكون مدار الكواكب قريب من الدائري، في حين مدار المذنبات وأجرام حزام كيبلر على شكل قطع ناقص حاد (الفرق بين المحورين الرئيسي والصغير كبير جدا). بسبب اتساع المجموعة فإن مدارات العديد من الأجرام عن الشمس تتناسب مع بعد مدار هذه الأجرام عن الجرم الذي يليه مع بعض الاستثناءات. وبالتالي فإن الجرم ذو المسافة الأبعد عن الشمس المتواجد في حزام كايبر يمثل أبعد مسافة بينه وبين الجرم الذي يسبقه في المجموعة الشمسية. فعلى سبيل المثال يبعد الزهرة مسافة 0.33 وحدة فلكية عن عطارد في حين يبعد زحل عن المشتري مسافة 4.3 وحدة فلكية ونبتون عن أورانوس 10.5 وحدة فلكية. وقد بذلت محاولات لإيجاد علاقة رياضية بين هذه المسافات لمحاولة تفسير هذه الظاهرة (مثل قانون تيتوس-بود)[8] لكن لم تنتج عنها أي نظرية تفسر ذلك. تملك معظم الكواكب في المجموعة الشمسية نظام ثانوي خاص بها. بحيث يدور حولها أجرام أخرى تدعى أقمار طبيعية أو توابع. يوجد قمران أكبر من عطارد (أصغر كواكب المجموعة الشمسية). كما تحاط الكواكب الغازية بحلقات الكواكب، وهي حزم من الجسيمات الصغيرة تدور حول الكوكب. معظم الأقمار الضخمة تدور حول كوكبها في حركة تزامنية بحيث يواجه أحد وجهي القمر الكوكب بشكل دائم. تتركب أجرام النظام الداخلي من الصخور بشكل أساسي،[9] وتكون مجمل هذه المركبات مؤلفة من عناصر ذات نقطة انصهار عالية مثل السيليكا والحديد أوالنيكل، بحيث يبقى صلب في جميع ظروف السديم الكوكبي الأولي.[10] يتركب زحل والمشتري بشكل رئيسي من الغازات والتي تملك نقطة انصهار منخفضة جدا وضغط تبخر عالي مثل هيدروجين جزيئي والهيليوم والنيون بحيث يبقى في الحالة الغازية دائما أثناء التشكل السديمي.[10] يملك الجليد مثل جليد الماء والميثان والأمونيا وكبريتيد الهيدروجين وأكسيد الكربون نقطة غليان أقل من مئة كلفن. ويعتمد الطور الذي تتواجد فيه على ضغط ودرجة حرارة الوسط المحيط.[10] يمكن أن تتواجد هذه المركبات بالطور الصلب أو السائل أو الجليدي في عدة مناطق من المجموعة الشمسية، بينما كانت في الحالة الغازية أو الصلبة أثناء مرحلة السديم.[10] تشكل المركبات الجليدية المركب الأساسي لأقمار الكواكب الغازية بالإضافة إلى أن معظم أورانوس ونبتون يتألف من الجليد، لذلك يدعيان بالعملاق الجليدي، كذلك أعداد هائلة من الأجرام التي تتوضع خلف مدار نبتون.[9][11] ويشار إلى التركيب الغازي والجليدي بالمتطاير.[12] كوكب عطارد الزهرة الأرض المريخ المشتري زحل أورانوس نبتون رمز كتلة (1024 كغم) 0.330 4.87 5.97 0.642 1899 568 86.8 102 الكتلة بالنسبة للأرض 0.055 0.816 1 0.107 318 95.1 14.5 17.1 القطر (كم) 4,878 12,104 12,756 6,794 142,984 120,536 51,118 49,528 القطر بالنسبة للأرض 0.382 0.949 1 0.533 11.2 9.45 4.01 3.88 الكثافة (غرام لكل سم مكعب) 5.427 5.243 5.515 3.933 1.326 0.687 1.270 1.638 سرعة الهروب (كم / ث) 4.3 10.4 11.2 5.0 59.5 35.5 21.3 23.5 مدة الدوران حول المحور (ساعات) 1,407.6 5,832.5- 23.93 24.6 9.9 10.7 17.2- 16.1 طول اليوم (ساعات) 4,222.6 2,802.0 24.0 24.7 9.9 10.7 17.2 16.1 المسافة من الشمس (1000,000 كم) 57.9 108.2 149.6 227.9 778.6 1,433.5 2,872.5 4,495.1 المسافة من الشمس (AU) 0.39 0.72 1.00 1.52 5.20 9.58 19.20 30.05 مدة الدوران حول الشمس (أيام) 87.9691 224.7 365.25636 687.0 4,331 10,747 30,589 59,800 السرعة المدارية (كم / ث) 47.9 35.0 29.8 24.1 13.1 9.7 6.8 5.4 ميل المدار بالنسبة لمستوى الملكي (°) 7.0 3.4 0.0 1.9 1.3 2.5 0.8 1.8 اكسنتريوة 0.205 0.007 0.017 0.094 0.049 0.057 0.046 0.011 ميل محور الدوران (°) 0.01 177.4 23.439281 25.2 3.1 26.7 97.8 28.3 متوسط درجة الحرارة (درجة مئوية) 167 464 15 65- 110- 140- 195- 200- ضغط الهواء السطحي (بار) 0 92 1.014 0.01 ? ? ? ? التشكل والتطور[عدل] تشكلت المجموعة الشمسية نتيجة انهيار في جاذبية سحابة جزيئية عملاقة قبل 4.568 مليار سنة.[13] ومن المرجح أن هذه السحابة الأولية عبرت العديد من السنين الضوئية ومن الممكن أنها ساهمت في ولادة العديد من النجوم.[14] تعرف المنطقة التي بدأت عندها تشكل المجموعة الشمسية بسديم الشمس الأولي،[15] عند انهيارها حافظت على العزم الزاوي ما جعلها تدور بشكل أسرع. تجمعت معظم الكتلة في المركز وازدادت درجة حرارة المركز بحيث أصبحت أعلى من محيط القرص.[14] وكلما تقلص السديم ازداد الدوران حتى بدأ يتسطح على شكل قرص كوكبي دوار بقطر 200 وحدة فلكية تقريبا ويبقى النجم الأولي الحار في المركز.[16][17] يعتقد أن الشمس عند هذه المرحلة كانت نجم تي الثور. تظهر الدراسات حول نجوم تي الثور أنها تترافق مع قرص من مواد الكوكب الأولي بكتلة تتراوح بين 0.001إلى 0.1 من كتلة الشمس، وهذا يدل على أن غالبية كنلة السديم بقيت في النجم نفسه.[18] ونتجت الكواكب من تنامي هذا القرص.[19] في غضون 50 مليون سنة، أصبح ضغط وكثافة الهيدروجين في قلب النجم الأولي كبير بما فيه الكفاية لبدأ تفاعلات الاندماج النووي.[20] ازدادت كل من درجة الحرارة ومعدل التفاعل والضغط والكثافة حتى وصلت إلى نقطة التوازن الهيدروستاتيكي، بحيث أصبحت الطاقة الحرارية تعاكس قوة الجاذبية لتصبح الشمس في هذه المرحلة تتبع لتصنيف النسق.[21] دورة حياة الشمس. تبقى الشمس الموجودة اليوم حتى تبدأ بالتطور من مرحلة النسق الأساسي وفق تصنيف هرتزشبرونج-راسل. فبعد أن تستنزف الشمس وقودها الهيدروجيني السطحي سيميل خرج الطاقة إلى الانخفاض مسببة انكماشها على نفسها، مما يؤدي إلى ازدياد الضغط ودرجة الحرارة في نواة الشمس، ونتيجة لذلك تصبح عملية الحرق أسرع ويزداد لمعانها بمعدل 10% كل 1.1 مليار سنة.[22] بعد حوالي 5.4 مليارات سنة من الآن، سيتحول كل الهيدروجين في قلب نواة الشمس إلى هيليوم لتنتهي مرحلة النسق الأساسي عندما تنتهي تفاعلات الهيدروجين. ستتقلص النواة أكثر، مسببة ازدياد في الضغط والحرارة مسببة تفاعلات نووية للهليوم، الذي يحترق في النواة عند درجة حرارة أعلى. ليصبح الخرج الحراري للشمس أكثر بكثير مما كان عليه في مرحلة النسق الأساسي. وفي هذا الوقت تتمدد الطبقة الخارجية للشمس حوالي 260 مرة من قطرها الأساسي، لتصبح الشمس عملاق أحمر. بسبب الازدياد الكبير في مساحة السطح، فإن حرارة سطح الشمس أقل بكثير مما كان عليه في مرحلة النسق الأساسي (2600 كلفن كحد أدنى).[23] أخيرا، يستنزف الهيلوم بشكل سريع في النواة بشكل أسرع بكثير مما كان يستنزف الهيدروجين، حتى أن مرحلة حرق الهيليوم تمثل جزء بسيط من وقت مرحلة حرق الهيدروجين. وبما أن الشمس غير كبيرة بما فيه الكفاية لحرق العناصر الأثقل من الهيليوم، يتضائل التفاعل النووي في قلب الشمس، وتتسرب الطبقة الخارجية منها بعيدا في الفضاء لتبقى الشمس كقزم أبيض ذو كثافة عالية. وتبقى الشمس بحوالي نصف كتلتها الأصلية ولكن بحجم يعادل حجم الأرض [24] أما الطبقات المتسربة فتشكل سديم كوكبي، فيما تعود بعض المواد التي شكلت الشمس إلى مواد ما بين نجمية. الشمس[عدل]  مقالة مفصلة: الشمس المنطقة المرئية من الشمس. الشمس هي نجم المجموعة الشمسية، وهي العنصر الرئيسي وأكبر كتلة في المجموعة (تبلغ كتلتها حوالي 332,900 من كتلة الأرض).[25] الكثافة والحرارة المنتجة في قلب نواة الشمس كافيان لبقاء التفاعلات النووية،[26] والتي تحرر كميات كبيرة من الطاقة أعظمها على شكل طاقة إشعاعية إلى الفضاء الخارجي مثل الإشعاعات الكهرومغناطيسية. تصل ذروته لما بين أربع مائة وسبع مائة نانومتر. تدعى هذه الحزمة الضوء المرئي.[27] تصنف الشمس قزما أصفر من النوع G2. لكن هذا الاسم مضلل مقارنة بباقي النجوم في مجرتنا، حيث أن الشمس أكبر وأكثر لمعانا.[28] تصنف النجوم وفق تصنيف هرتزشبرونج-راسل، معتمدا على تمثيل النجوم على مخطط تبعا للمعانه بسبب درجة حرارته السطحية. بشكل عام تكون النجوم ذات درجة الحرارة الأعلى أكثر لمعانا. تدعى النجوم اللائي يتبعن هذا التصنيف باسم نجم نسق أساسي. تتموضع الشمس في يمين منتصف هذا المخطط. على أي حال، النجوم الأكثر حرارة ولمعانا من الشمس نادرة. بينما تدعى النجوم الباهتة والأكثر برودة بقزم أحمر، وهي الأكثر شيوعا في المجرة وتشكل حوالي 85% مِن نجوم مجرتنا.[28][29] يعتقد أن الشمس المتوضع ضمن النسق الأساسي هي في مقتبل العمر لأنها لم تستنفذ وقودها الهيدروجيني في الاندماج النووي، وكلما تقدم العمر بالشمس، كلما ازدادت لمعانا. في وقت مبكر من تاريخها كان لمعانها يعادل 70% من لمعانها الحالي.[30] الشمس نجم غني بالمعادن، فقد ولدت في مرحلة متأخرة من تطور الكون، لذلك تحتوي على عناصر أثقل من الهيدروجين والهيليوم من النجوم الأقدم. تتشكل العناصر الأثقل من الهيدروجين والهيليوم في نواة النجوم القديمة والمتفجرة. لذلك فالجيل الأول من هذه النجوم قد مات قبل أن يتسنى إغناء الكون بهذه العناصر. يعتقد أن التركيب الغني بالمعادن للشمس لعب دورا هاما في تشكل النظام الشمسي نظرا لتكون الكواكب من تراكبات المعادن.[31] الوسط بين الكواكب[عدل] تيار الغلاف الشمسي الدوري. تشع الشمس على طول الضوء جسيمات مشحونة تعرف بالرياح الشمسية. ينتشر تيار الجسيمات نحو الخارج بسرعة 1.5 مليون كيلومتر في الساعة تقريبا،[32] مشكلا غلاف رقيق يتغلغل خارج النطام الشمس لـ 100 وحدة فلكية على الأقل.[33] عرف هذا بالوسط بين الكواكب. تخل العواصف الجيومغناطيسية مثل الانفجارات الشمسية واللفظ الكتلي الإكليلي في الغلاف الشمسي وينشا عنها ما يعرف التجوية الفضائية.[34] البنية الأكبر من الغلاف الشمسي هي تيار الغلاف الشمسي الدوري وهو شكل لولبي ينشأ نتيجة التفاعل بين دوران الحقل المغناطيسي الشمسي في الوسط بين الكوكبي.[35][36] يُحافظ الحقل المغناطيسي الأرضي على الغلاف الجوي من الإفلات من محيط الأرض مع الرياح الشمسية. ونتيجة عدم وجود حقل مغناطيسي للمريخ والزهرة، فإن غلافهما الجوي سيفلت بشكل تدريجي مع الرياح الشمسية.[37] اللفظ الكتلي الإكليلي وأحداث مشابه، تهب مع الحقل المغناطيسي محملة بكميات هائلة من الجسيمات من سطح الشمس. يتفاعل هذا الحقل المغناطيسي والجسيمات مع الحقل المغناطيسي الأرضي في الطبقات العليا من الغلاف الجوي، وينتج عن هذا ظاهرة الشفق التي تظهر قرب القطبين المغناطيسيين. تنشأ الأشعة الكونية خارج النظام الشمسي، ويشكل الغلاف الشمسي درع واقي ضد هذه الأشعة، كما تشكل الحقول المغناطيسية للكواكب (التي تملك حقل مغناطيسي) حماية جزئية. تتغير كثافة الأشعة الكونية في الوسط بين النجوم وشدة الحقل المغناطيسي الشمسي خلال وقت طويل جدا، لذلك فكمية الأشعة الكونية في النظام الشمسي تتفاوت خلال الزمن، لكن الكيفية والكمية غير معروفة.[38] يعتبر الوسط بين كوكبي موطن لمنطقتين على الأقل تشبه قرص الغبار الكوني. الأولى هي سحابة البروج الغبارية تتموضع في النظام الشمسي الداخلي وتتسبب في ضوء البروج. ومن المحتمل أنها نشأت بسبب تصادم ضمن حزام الكويكبات. أما الثانية يبلغ امتدادها بين 10 إلى 40 وحدة فلكية، وغالبا أنها نشأت بسبب اصطدام ضمن حزام كايبر.[39][40] أجرام المجموعة الشمسية[عدل] في عام 2006، تلت أزمة بلوتو إعادة تعريف لجميع أنواع الأجرام في المجموعة الشمسية من قِبل الاتحاد الفلكي الدولي. وقد تم تقسيمها إلى ثلاثة أنواع رئيسية: الكواكب والكواكب القزمة وأجرام النظام الشمسي الصغيرة. لكن يوجد استثناء واحد من هذه التعريفات والتقسيمات الجديدة لأجرام النظام الشمسي، وهي الأقمار أو التوابع. حيث أن الأقمار لا تُصنف ضمن هذه الأنواع، وذلك ليس لاختلاف في خصائصها الفيزيائية، فلو كانت تملك مدارات مستقلة لتم تصنيفها ضمن الأنواع الثلاثة.[41] وقد تم ضمن هذه القرارات وضع تعريف واضح أخيراً لكل أنواع الأجرام في النظام الشمسي، وذلك لتجنّب خلافات مستقبلية حول تصنيف الأجرام مثل ما حصل مع بلوتو وبقية الكواكب القزمة.[42] الكواكب[عدل]  مقالة مفصلة: كوكب كوكب المشتري، وهو عملاق غازي وأكبر كوكب معروف في النظام الشمسي. عرف الاتحاد الفلكي الدولي الكوكب في النظام الشمسي بأنه جُرم سماوي: 1. يملك مداراً حول الشمس. 2. يملك كتلة - أو بالأحرى جاذبية - كافية لخلق توازن هيدروستاتيكي قادرٍ على جعل شكله كروياً أو شبه كروي. 3. يملك جاذبية كافية لتنظيف مداره من الأجرام المجاورة. والتوابع مُستثناة من هذا التعريف كما ذُكر سابقاً.[41][43] والأجرام التي تُحقق هذه الشروط في النظام الشمسي هي: عطارد - الزهرة - الأرض - المريخ (الكواكب الصخرية)، والمشتري - زحل - أورانوس - نبتون (العمالقة الغازية).[44] في حين أن بلوتو وبضعة أجرام أخرى فشلت في تحقيق الشرط الأخير، فكتلة بلوتو تُعادل 0.07 فقط من كتلة الأجرام الأخرى في مداره. وللمقارنة، كتلة الأرض تُعادل 1.7 مليون ضعف الكتلة الباقية في مدارها.[41][45] الكواكب القزمة[عدل]  مقالة مفصلة: كوكب قزم صورة تُظهر إيريس، وهو أكبر كوكب قزم معروف. ضمن تعريف عام 2006 لأجرام النظام الشمسي، تم إنشاء صنف جديد من الأجرام هو "الكواكب القزمة"، وهي حسب تعريفها أجرام سماوية: 1. تملك مدارات حول الشمس. 2. تملك كتلة - أو بالأحرى جاذبية - كافية لخلق توازن هيدروستاتيكي قادرٍ على جعل شكلها كروياً أو شبه كروي. لكن النقطة الأخيرة والتي تُفرّقها عن الكواكب هي أنها: "لا تملك جاذبية كافية لتنظيف مداراتها من الأجرام المجاورة". وكما ذُكر سابقاً فهذا التعريف لا ينطبق على التوابع.[41][46] وقد جاء هذا القرار كحل للجدل الطويل حول تصنيف كوكب بلوتو، والذي بدأ بشكل رئيسي بعد تحديد موقع بلوتو في حزام كويبر والمعرفة بوجود أجرام مشابهة له في الحجم. وحينها بدأ الوضع يتفاقم والجدل يزداد حول تصنيفه هو والأجرام المجاورة له معاً ككواكب أو معاً كصنف آخر من الأجرام.[47] وفي عام 2004، اكتشف سدنا والذي أصبح أقرب جرم لبلوتو في الحجم (حدد آنذاك قطر سدنا بـ1800 كم وبلوتو بـ2320 كم) مما جعل الجدل يزداد.[48] ووصل الجدل إلى أقصاه باكتشاف جرم هو أكبر حتى من بلوتو، وهو إيريس. وقد حل هذا التعريف الجديد ذلك الجدل الطويل أخيراً.[49] لكن بالرغم من ذلك، فلم يرضى الجميع بشأن إعادة تصنيف بلوتو، وما زال العديد من الناس وحتى الفلكيين يطالبون بعودة بلوتو إلى صنف الكواكب.[50] وحالياً، توجد خمسة أجرام من المتفق على تصنيفها ككواكب قزمة (بالرغم من وجود مرشحين آخرين من المُمكن أن يصنفوا كذلك في حال توفر معلومات أكثر عنهم)، هي: سيريس (في حزام الكويكبات)[51] وبلوتو[52] وهاوميا[53] وميكميك[54] (في حزام كايبر)[52][53][54] وإيريس (في القرص المبعثر).[55] أجرام النظام الشمسي الصغيرة[عدل]  مقالة مفصلة: جرم نظام شمسي صغير أصبحت معظم الكويكبات تُصنّف ضمن "أجرام النظام الشمسي الصغيرة" حسب تعريف الاتحاد الفلكي الدولي. عرف الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 جرم النظام الشمسي الصغير بأنه أي جُرم يدور حول الشمس، حيث قيل التالي في الاجتماع العام للاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 بعد تعريف كل من الكواكب والكواكب القزمة: «كل الأجرام الأخرى التي تدور حول الشمس سوف تُسمى إجمالاً "أجرام النظام الشمسي الصغيرة". وهذه سوف تشمل معظم كويكبات النظام الشمسي ومعظم أجرام ما وراء نبتون وجميع المذنبات والأجرام الصغيرة الأخرى.» ومن ثم فباستثناء الكواكب والكواكب القزمة، أصبح اسم جميع الأجرام الأخرى في النظام الشمسي هو "أجرام النظام الشمسي الصغيرة"، والتي لا يدخل في تعريفها إلا أنها "أجرام تدور حول الشمس" (والتي تشمل جميع المذنبات والنيازك ومعظم الكوكيبات والأجرام القريبة من الأرض وأجرام ما وراء نبتون). والتوابع مستثناة من هذا التعريف كبقية التعريفات المذكورة سابقاً.[41] وهذه بعض أنواع أجرام النظام الشمسي الصغيرة وتعريفاتها: الكوكيبات: هي أجرام نظام شمسي صغيرة أصغر من الكواكب وأكبر من النيازك، والفرق بينها وبين المذنبات هو أن تلك تُظهر ذيولاً خلفها حين تقترب من الشمس في حين أن الكوكيبات لا.[56] المذنبات: هي أجرام نظام شمسي صغيرة تُظهر ذيولاً حين تقترب من الشمس.[57] النيازك: هي أجرام نظام شمسي صغيرة، وهي أجسام صلبة تتحرك في الوسط البين كوكبي أحجامها أكبر من الذرات وأصغر من الكويكبات.[58][59] النظام الشمسي الداخلي[عدل] رسم يُبين كل الأجرام المعروفة في النظام الشمسي الداخلي، إضافة إلى مدار المشتري وكويكباته. الكواكب الداخلية[عدل]  مقالة مفصلة: كوكب أرضي تتميز الكواكب الداخلية بأنها جميعاً كواكب صخرية (أي أنها تتألف بشكل رئيسي من السيليكات والمعادن)، حتى القسم الداخلي من حزام الكويكبات يتألف من المواد الصخرية. وتتميز أيضاً بأنها جميعاً قريبة من الشمس ومن بعضها بعضاً مقارنة بالكواكب الخارجية، فنصف قطر النظام الشمسي الداخلي بأكمله هو أقل من المسافة بين كوكبي المشتري وزحل. كما أنه - وأيضاً بالمقارنة مع الكواكب الخارجية - فالكواكب الداخلية قليلة الأقمار عموماً (فلا توجد في النظام الشمسي الداخلي سوى ثلاثة أقمار: واحد للأرض واثنان للمريخ)، وهي جميعاً لا تملك أية أنظمة حلقات على عكس الخارجية. ثلاثة من هذه الكواكب تملك أغلفة جوية ذات أهمية، وهي الزهرة والأرض والمريخ.[60][61] عطارد[عدل] عطارد هو أقرب الكواكب إلى الشمس، وهو أيضاً أصغرها حيث يَبلغ قطره خمسي قطر الأرض (أصغر من الأرض بحوالي 60% وأكبر من القمر بحوالي 30%). عطارد والزهرة هما الكوكبان الوحيدان اللذان لا يَملكان أي أقمار. ربما يُشبه هذا الكوكب القمر من عدة نواحٍ، فكلاهما لا يَملك أي غلاف جوي تقريباً، وسطحاهما قديمان جداً وكثيرا الفوهات، وكلاهما لا يَملكان صفائح تكتونية على ما يَبدو. كما أن عطارد يُظهر أطواراً كالقمر أثناء دورانه حول الشمس (كما يَبدو للراصد من الأرض)، وذلك نتيجة لأنه يَقع داخل مدار الأرض.[62] عطارد هو كوكب خامل جيولوجياً في الوقت الحاضر، والآثار الجولوجية الوحيدة عليه هي بعض آثار البراكين التي تدفقت على سطحه قليلاً في أيامه الأولى، أما عدا عن ذلك فلا يُوجد عليه شيء. كما أنه لا يَملك غلافاً جوياً تقريباً، مما يَعني أنه خامل طقسياً أيضاً. لكن من المثير للاهتمام في عطارد العثور على دليل على وجود جليد قرب قطبه، وهذا بالرغم من حرارته الشديدة، لكن الجليد يَقبع في قعر الفوهات العميقة التي لا يَصل إليها ضوء الشمس أبداً.[63] بسبب قرب عطارد من الشمس ووهجه القوي فإنه على الأغلب ما تكون رؤيته صعبة من الأرض بدون مقارب، لكن في أوقات محددة من السنة يُمكن أن يُرى قريباً من الأفق بعد الغروب أو قبل الشروق مباشرة، وحينها يُمكن رؤيته بالعين لكن بصعوبة.[64] صورة لكوكب الزهرة. الزهرة[عدل] الزهرة هو ثاني الكواكب قُربا إلى الشمس بعد عطارد. كثيراً ما يُسمى توأم الأرض لأن الكوكبين متشابهان جداً في الحجم والكتلة. كما أنه أقرب الكواكب إليها. الزهرة - كما يُرى من الأرض - هو أسطع جرم في السماء بعد الشمس والقمر، أي أنه ألمع من جميع النجوم والكواكب الأخرى. يُظهر الزهرة - كما يَبدو للراصد من الأرض - أطواراً كالقمر أثناء دورانه حول الشمس. وهو يَبدو كذلك نتيجة لأن مداره يَقع داخل مدار الأرض. الزهرة - على عكس جميع الكواكب الأخرى - يَدور حول نفسه من الشرق إلى الغرب، أي أن الشمس عليه تشرق من الغرب.[65] لا يَملك الزهرة أية أقمار، مثله في ذلك مثل عطارد. هناك طبقة سميكة من السحب في جوه، تسبب ظاهرة البيت الزجاجي بشكل قوي، مما يَجعله ساخناً جداً،[66] حيث تتجاوز درجة حرارته السطحية 400ْ مئوية، وبهذا يُصبح أسخن الكواكب في كافة النظام الشمسي، وهو أسخن حتى من عطارد الذي يَقع أقرب إلى الشمس.[67] الأرض[عدل] مقارنة بين أحجام الكواكب وحافة الشمس الضخمة. الأرض هي ثالث الكواكب بُعدا عن الشمس، وأكبر الكواكب الداخلية حجماً، حيث يتجاوز قطرها قطر الزهرة ببضعة مئات من الكيلومترات.[68] الأرض هي الكوكب الوحيد المعروف في الكون حتى الآن الذي توجد عليه حياة، وذلك لأنها تقع على بُعد مناسب من الشمس ولأنه يُوجد عليها الماء الضروري لوجود الحياة، وهو يُغطي معظم سطحها. تملك الأرض قمراً واحداً فقط، وهو ما نُطلق عليه عادة القمر فقط بما أنه قمرنا الوحيد، وقطره يَبلغ ربع قطرها.[69] تملك الأرض غلافاً جوياً جيداً. توجد فيه سحب ورياح وبرق إضافة إلى بعض الظواهر الجوية الأخرى. كما أن الأرض تتميز بين الكواكب الصخرية بامتلاكها لغلاف مغناطيسي يَحمي غلافها الجوي من جسيمات الرياح الشمسية.[70] توجد مظاهر جيولوجيّة مختلفة على سطح الأرض، وهي بشكل رئيسي الحمم البركانية وحركة الصفائح التكتونية والتعرية (عن طريق الرياح والماء والجليد وغيرها) والاصطدامات المولدة للفوهات (عن طريق أجرام النظام الشمسي الصغيرة). الأرض نشطة جيولوجياً بشكل كبير في الوقت الحاضر (على عكس الكواكب الأخرى).[71] المريخ[عدل] المريخ هو رابع الكواكب بعدا عن الشمس حيث يفصل بينهما ما يعادل 1.5 و.ف. هو أصغر حجما من الأرض والزهرة. هو جار الأرض المشهور بكونه الكوكب الحي الآخر. يَظهر المريخ في سماء الأرض قرصا برتقاليا-مُحمَرا لامعا. لونه الأحمر ناتج عن وجود أكسيد الحديد (الصدئ) في تربته. توجد دلائل قوية على أن الماء كان يتدفق في يوم ما على سطح المريخ، بما في ذلك آثار الخنادق والقنوات والأودية التي يُعتقد أنه قد حفرتها المياه. كما أنه قد عثر على دليل في أحد النيازك التي وصلت إلى الأرض من المريخ على وجود حياة عليه، لكن ما زال الجدل قائماً بشأن مدى صحة هذا الدليل. وأيضاً هناك العديد من الآثار لنشاطات بركانية في الماضي على سطح الكوكب، إضافة إلى العديد من الفوهات الاصطدامية الضخمة. ومع أن غلافه الجوي قليل الكثافة مقارنة بالأرض، إلى أنه كاف للسماح بتكون السحب والرياح إضافة إلى العواصف الرملية على السطح.[72] يَملك المريخ أيضاً قطبين متجمدين تماماً كقطبي الأرض، وتتغير مساحتهما مع مرور الفصول (الموجودة أيضاً على ذلك الكوكب). يَدعو هذا الشبه كله بالأرض العديدين إلى الاعتقاد بوجود حياة على هذا الكوكب بشكل خاص، وإلى الترويج إليه كثيراً على أنه كوكب المخلوقات الفضائية. يَملك المريخ قمرين هما فوبوس وديموس. مع أنهما لا يُشبهان قمر الأرض أبداً، فهما أصغر بكثير منه وأشكالهما غير منتظمة.[73] صورة حقيقية لأكبر الكويكبات: سيريس، التقطها تلسكوب هبل الفضائي. حزام الكويكبات[عدل] حزام الكويكبات هو منطقة النظام الشمسي التي تقع بين كوكبي المريخ والمشتري، وهي تتشكل من آلاف الكويكبات متنوعة الأحجام، حيث يَتراوحون في القطر مما يُقارب ألف كيلومتر إلى حجم ذرات الغبار. نصف كتلة الحزام تقريباً تتألف من سيريس وفيستا وبالاس وحدهم، وأولهم هو أكبر الكويكبات والكوكب القزم الوحيد في الحزام حيث تبلغ كتلته ربع إجمالي كتلة المنطقة.[74] يُقدر إجمالي عدد الكويكبات في الحزام التي تملك قطراً أعلى من كيلومتر واحد بسبعمائة وخمسون ألف، وهناك ملايين الأجسام الصغر من ذلك. ليس من المُثبت بعد كيف تكون حزام الكويكبات، لكن يُعتقد أنه بقايا من قرص كوكبي أولي لكوكب ما لم يُتم تكونه (ربما بسبب جاذبية المشتري).[61] وقد أرسلت القليل من المركبات لاستكشاف هذه المنطقة، والمعلومات عنها ليست كثيرة بعد، لكن معظم المعلومات عنها تأتي من النيازك التي سقطت على سطح الأرض والتي قد تكونت ضمن الحزام.[74] ويُعتبر هذا الحزام هو الفاصل ما بين القسمين الداخلي والخارجي من النظام الشمسي.[60] النظام الشمسي الخارجي[عدل] صورة للكواكب الخارجية، يَظهر فيها من الأعلى إلى الأسفل: نبتون - أورانوس - زحل - المشتري (ملاحظة: مقاييس الأحجام غير واقعية). النظام الشمسي الخارجي هو الجزء الذي يَقع خارج حزام الكويكبات من النظام الشمسي، مع أن بعض الفلكيين يَعتبرون أنه هو المنطقة وراء النبتونية بينما الكواكب العملاقة هي النظام الشمسي الأوسط.[75] جميع كواكب هذه المنطقة من النظام الشمسي هم عمالقة غازية (المشتري - زحل - أورانوس - نبتون)، ويَتميزون بأنهم أكبر بكثير من الكواكب الداخلية، حيث يُشكلون 99% من الأجرام التي تدور حول الشمس. بالرغم من أن هذه الكواكب تتألف أساسياً من الغاز، إلا أنها تملك نوى صخرية تتكون من معادن ثقيلة سائلة. تتميز الكواكب الخارجية أيضاً بكثرة أقمارها، فالمشتري وحده يَملك أكثر من 60 قمراً. إضافة إلى ذلك، جميع هذه العمالقة تملك أنظمة حلقات، مع أنها رقيقة جداً وغير مرئية من الأرض عندهم جميعاً عدا زحل (وذلك على عكس الكواكب الداخلية التي لا يَملك أي منها حلقات ومجموع أقمارها هو 3 فقط).[76] الكواكب الخارجية[عدل]  مقالة مفصلة: الكواكب الخارجية المشتري[عدل] المشتري هو أكبر كواكب النظام الشمسي، وقطره يَبلغ 11 ضعف قطر الأرض وحوالي عُشر قطر الشمس. هذا الكوكب - كما يُرى من الأرض - ألمع من جميع النجوم وعادة ثاني الكواكب لمعاناً بعد الزهرة. المشتري هو عملاق غازي، أي أنه لا يَملك سطحاً صلباً، بل بدلاً من ذلك يتألف سطحه من سحب كثيفة حمراء وصفراء وبنية وبيضاء. السحب مقسمة ضمن مناطق مضيئة تسمى "الأنطقة" وأخرى مظلمة تسمى "الأحزمة"، تدور جميعها حول الكوكب بشكل مواز لخط الاستواء. وهو أسرع الكواكب بالدوران حول نفسه، فهو يُتم دورة كل 10 ساعات تقريباً.[77] توجد على المشتري العديد من الظواهر الجوية، مثل الرياح عالية السرعة والبرق والعواصف الكثيرة (وأشهرها هي البقعة الحمراء العظيمة). كما يَملك المشتري أقوى مجال مغناطيسي من بين كواكب النظام الشمسي، والذي تبلغ قوته 12 ضعف قوى مجال الأرض. هذا الكوكب هو الجرم الوحيد في الكون الذي شاهد البشر أجساماً أخرى تصطدم به، فقد اصطدم به مذنب شيومارك-ليفي 9 عام 1994،[77][78][79] ثم كويكبان آخران اكتشفهما هاوي فلك في عامي 2009 و2010.[80] زحل[عدل] زحل هو عملاق غازي وثاني الكواكب كِبرا في النظام الشمسي، بقطر يَبلغ عشرة أضعاف قطر الأرض. يُشتهر زحل بالحلقات السبع الرقيقة التي تدور حوله، ومع أن جميع العمالقة الغازية الأخرى تملك حلقات أيضاً، إلا أن حلقات زحل هي الأكثر وضوحاً والوحيدة التي يُمكن رؤيتها من الأرض. يُمكن أن يُرى كوكب زحل من الأرض بالعين المجرّدة نجما لامعا، مع أن رؤية حلقاته تحتاج إلى مقراب.[81] يَملك زحل مجالاً مغناطيسياً قوياً، بالرغم من أنه أضعف بكثير من مجال المشتري. بالرغم من أنه لا توجد على زحل الكثير من الظواهر الجوية - مثل العواصف - على عكس ما نشاهده في المشتري، فقد تم رصد عدة بقع بيضاء غريبة عليه، كما أنه يَملك عدة أنطقة وأحزمة مثله،[82] وربما الأهم من كل ذلك رصد برق وعواصف رعدية على زحل أكثر من مرة، وقد استمرت بعضها لشهور.[83] بالإضافة إلى ذلك، يَملك زحل اثنين وستين قمراً تتراوح في الحجم من قُميرات صغيرة قطرها تحت الكيلومتر إلى حجم تايتان[84][85] (أكبر الأقمار على الإطلاق). أورانوس[عدل] أورانوس هو عملاق غازي وسابع الكواكب بُعداً عن الشمس، وهو أبعد كوكب عنا يُمكن أن يُرى بدون مقراب.[86] قطره يَبلغ أكثر من 4 أضعاف قطر الأرض، وقد كان أول كوكب يُكتشف في العصور الحديثة (اكتشفه وليام هرشل في أواخر القرن الثامن عشر). يَملك أورانوس مجالاً مغناطيسياً قوياً، شكلَ بدوره حزاماً من الجسيمات المشحونة بين قطبي الكوكب. لدى أورانوس حلقات رقيقة حوله، لكن رؤيتها غير مُمكنة تقريباً من الأرض، كما أن لديه أكثر من 25 قمراً في مدار حوله.[87] يتألف جو هذا الكوكب من سحب زرقاء-خضراء، وربما يُوجد تحتها محيط من الماء السائل، وبالرغم من هذا فليس من المتوقع أن يَحوي هذا الكوكب أية حياة. لا توجد أي ظواهر جوية مُميزة في جو أورانوس، ولم يَتم رصد أي عواصف أو شيء كهذا عليه من قبل.[86] البقعة المظلمة العظيمة على نبتون، وهي تشبه البقعة الحمراء العظيمة على المشتري. نبتون[عدل] نبتون هو عملاق غازي وأبعد الكواكب عن الشمس على الإطلاق، فبُعده عنها يَبلغ 30 ضعف بُعد الأرض، وهو أيضاً الكوكب الوحيد الذي لا يُمكن أن يُرى في أي وقت بدون مقراب. قطر نبتون يُعادل 4 أضعاف قطر الأرض، ويَملك 15 قمراً (أكبرها هو ترايتون)[88][89] والعديد من الحلقات الرقيقة حوله. قصة اكتشاف هذه الكوكب طويلة ومعقدة، ويَختلف الفلكيون حول الشخص الذي يَستحق الشرف الحقيقي لاكتشافه، فقد تم الأمر عبر سلسلة طويلة من الحسابات والأرصاد قام بها أشخاص مختلفون على مدى سنوات عديدة. مجال نبتون المغناطيسي ليس قوياً، فقوته تُعادل قوة مجال الأرض تقريباً.[90] لا يَملك نبتون سطحاً صلباً، بل عوضاً عن ذلك يتألف سطحه من طبقة من السحب السميكة الزرقاء، توجد تحتها طبقة سائلة ثم نواة صخرية. الرياح على نبتون سريعة جداً (1,100 كم في الساعة)، كما أنه قد تم رصد بعض العواصف عليه سابقاً، أشهرها هي البقعة المظلمة العظيمة والتي تشبه بقعة المشتري.[89] القناطير[عدل] القناطير هي أجسام في النظام الشمسي تقع مداراتها بين مداري المشتري ونبتون، وتتأثر بقوة بالعمالقة الغازية. يَتمضن تعريف القناطير أنها ليست في رنين 1:1 مع أي من الكواكب الغازية، أي أنها لا تتضمن الطرواديات. وربما تكون أهم مُميزات هذه الأجرام أنها تُظهر صفات كلا المذنبات والكويكبات بشكل محير. سيَكون مصير معظم القناطير في المستقبل غير البعيد هو القذف خارج النظام الشمسي، وذلك بسبب تأثير العمالقة الغازية على مداراتها حول الشمس، مما سيَقودها في النهاية إلى أن تفلتَ من جاذبية الشمس، وستأسرها نجوم أخرى في الغالب في المستقبل البعيد.[91] المنطقة وراء النبتونية[عدل] المنطقة وراء النبتونية هو اسم يُطلق على منطقة النظام الشمسي التي تقع خارج مدار نبتون، وهي تتألف من ثلاثة مناطق رئيسية: حزام كايبر والقرص المبعثر وسحابة أورط.[92] بشكل عام، تتألف هذه المنطقة من أجرام صغيرة. ويُعتقد أن السبب هو أن أجرام هذه المنطقة كانت في الأصل مادة لكوكب تاسع في النظام الشمسي، لكن نبتون أتم تكونه قبل هذا الكوكب، وسبب اضطراباً في مدارات الكواكب المصغرة مما منعها من الالتحام مع بعضها.[93] وفضلاً عن هذا، تسبب نبتون بقذف بعض هذه الأجرام إلى أجزاء مختلفة من النظام الشمسي الخارجي، فأصبحت هي أجرام القرص المبعثر. في حين أن أجراماً أخرى انقذفت لمسافات هائلة حتى وصلت إلى حافة النظام الشمسي، مكونة ما يُسمى عادة بسحابة أورط (وهناك جزء صغير من هذه السحابة تكون من مذنبات أمسكتها الشمس من نجوم أخرى). أما ما بقي من أجرام ذاك الكوكب في موقع تكونه الأصلي فهو حزام كايبر، والذي حظيت بعض أجرامه بمدارات مستقرة أخيراً.[91] حزام كايبر[عدل] صورة توضح توزيع جميع الأجرام المعروفة في النظام الشمسي الخارجي والمنطقة وراء النبتونية. وتظهر أجرام حزام كايبر باللون الأخضر، وأجرام القرص المبعثر بالبرتقالي. حزام كايبر هو من منطقة من النظام الشمسي تقع خلف كوكب نبتون مباشرة، حتى أن مدارات بعض أجرام الحزام تتقاطع مع مدار نبتون.[94] يُشبه هذا الحزام إلى حد كبير حزام الكويكبات، إلا أن ذاك يتألف من المواد الصخرية والمعدنية بشكل أساسي، بينما تتألف معظم أجرام حزام كايبر بكاملها من مزيج من جليد كلا الماء والأمونيا إضافة إلى هايدروكربونات مختلفة مثل الميثان (وهي مشابهة للمذنبات في تركيبها). يَعتقد العلماء أن هناك أكثر من 70,000 جرم في حزام كايبر، مع أنه لم يُعثر إلا على القليل جداً منها حتى الآن. بعض أجرام الحزام ضخمة قليلاً، وفي الحقيقة يُعتقد أن الكوكب القزم بلوتو هو أحد أكبرها. كما أن بلوتو هو أكبر أجرام الحزام المعروفة حتى الآن، بالرغم من أن هناك أجراماً أخرى تشابهه بالحجم مثل هاوميا وماكيماكي. ويَملك عدد من هذه الأجرام أقماراً حولها، بما في ذلك بلوتو وهاوميا وغيرهم.[95] يُعتقد أن حزام كايبر هو مصدرٌ لبعض المذنبات (خصوصاً وأن أجرامه تماثلها بالتركيب)، وبشكل خاص المذنبات الدورية، مع أن معظمها تأتي من سحابة أورت البعيدة.[96] لم تصل أي مركبة فضائية إلى الحزام حتى الآن، مع أن هناك مركبة تسمّى بـ"آفاق جديدة" في طريقها حالياً إليه، ويُتوقع أن تصل إلى بلوتو بحلول عام 2015.[97] بلوتو[عدل] بلوتو هو كوكب قزم يَدور حول الشمس ضمن حزام كايبر، حيث توجد العديد من الأجرام المشابهة له. وقد كان يُعتبر سابقاً "الكوكب التاسع"، قبل أن يُعادل تصنيفه على أنه كوكب قزم.[98] المعلومة عن بلوتو قليلة، لكن تم إثبات أنه يَملك غلافاً جوياً عن طريق دراسة عبوره أمام النجوم (حيث يَحجب الغاز جزءاً طفيفاً من ضوء النجم). وعن طريق دراسة تركيبه عرف الفلكيون أنه يَملك قشرة جليدية، ويُعتقد أن نواته صخرية. يَملك بلوتو بالمجمل ثلاثة أقمار، وهي شارون، وقمران صغيران اكتشفا عام 2005 هما هايدرا ونكس.[99] منذ اكتشاف بلوتو عام 1930، كان يُعتبر على نطاق واسع الكوكب التاسع، وظل كذلك لما يُقارب 75 عاماً. لكن بالرغم من هذا، فبسبب حجمه الصغير ومداره غير المنتظم تساءل العديد من الفلكيين عما إذا كان يَجب أن يُصنف بلوتو ضمن مجموعة أخرى غير الكواكب. خاصة مع اكتشاف أجرام حزام كايبر العديدة التي تشبهه أكثر. وفي النهاية في عام 2006، قرر الاتحاد الفلكي الدولي تصنيف بلوتو ضمن مجموعة جديدة باسم "الكواكب القزمة".[100] القرص المبعثر[عدل] القرص المبعثر هو قرص غير منتظم من أجرام كانت في الماضي ضمن حزام كايبر، قبل أن تضطرب مداراتها بسبب جاذبية نبتون وتتبعثر عبر النظام الشمسي الخارجي. حالياً، بعض هذه الأجرام لم تعد متأثرة كثيراً بنبتون، لكن بالرغم من هذا فما زال يُؤثر بها على مدى بلايين السنين. وفي الواقع فإن عدد هذه الأجرام تناقص كثيراً، حيث أن تأثير نبتون عليها أدّى في النهاية إلى قذف الكثير منها خارج النظام الشمسي. أجرام القرص المبعثر مفصولة عن حزام كايبر، وتمتد مداراتها لمسافات ضخمة بعيداً الشمس، يُمكن أن تصل لأكثر من 500 ضعف بعد الأرض عنها.[91] يُعد القرص المبعثر المصدر الرئيسي للمذنبات الدورية (قصيرة الدورة)، فيُعتقد أن تأثير نبتون على مدارات هذه الأجرام يَقود بعضها في النهاية إلى مدارات حضيضها يَقعُ في النظام الشمسي الداخلي.[91] وعندما تقترب إلى هذه الحد من الشمس تبدأ قشرتها الجليدية بالانصهار، مخلفة ذيلاً وراءها ومتحولة إلى مذنبات. إريس[عدل] إريس هو أكبر الكواكب القزمة والوحيد الواقع في القرص المُبعثر.[55] عند اكتشاف إريس تم تصنيفه في البداية على أنه "الكوكب العاشر"، لكن بسبب اكتشاف أجرام أخرى مشابهة له في المنطقة، فقد قرر الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006 نقله إلى تصنيف جديد باسم "الكواكب القزمة" مع بلوتو وبضعة أجرام أخرى.[101] يَملك إريس قمراً واحداً على الأقل هو ديسنوميا، وهو قمر صغير بثمن حجمه. يَبلغ قطر إريس 2400 كم، مما يَجعله أكبر حتى من الكوكب القزم بلوتو. إريس بعيد جداً عن الشمس، ولذلك فإن دروانه حولها يأخذ مئات السنين، وفي أوجه تصل المسافة بينه وبينها إلى ما يُقارب 100 ضعف المسافة بينها وبين الأرض.[102] أبعد المناطق[عدل] الحد الشمسي[عدل] موقع المسبارين ڤوياجر1 وڤوياجر2 في النظام الشمسي في سنة 2005. يبدو مسبار ڤوياجر1 وقد عبر حُدود الغلاف الشمسي، وهي المنطقة التي تمتزج عندها الغازات البينجميَّة مع الرياح الشمسيَّة، ويرى بعضُ العلماء أنَّ هذا الغلاف يُمثّل حدود المجموعة الشمسية. منطقة الحد أو التوقف الشمسي هي الحدود الخارجية لمجال الشمس المغناطيسي والمنطقة التي يتوقف عندها تدفق الرياح الشمسية نتيجة لاصطدامها مع الرياح البينجمية. فالرياح الشمسية تتدفق دائماً من الشمس إلى الخارج بسرعة فوق صوتية مُشكلة فقاعة حول النظام الشمسي، تقع حدودها عند الحد الشمسي حيث يُوقف تدفق الرياح البينجمية تمدد الفقاعة.[103] بسبب حركة الشمس المستمرة في الفضاء، فيُعتقد أن جزءاً من الغلاف الشمسي يَمتد إلى وراءها مشكلاً ما هو أشبه بـ"الذيل"، ولذا فإن الحد الشمسي أبعد عنها في تلك المنطقة.[104] عند منطقة "الصدمة النهائية" (المنطقة التي تسبق الحد الشمسي) يبدأ التفاعل بين الرياح الشمسية والبينجمية، فتنخفض سرعتها إلى ما دون سرعة الصوت ويتغير كثيراً اتجاه تدفقها وامتداد المجال المغناطيسي الشمسي (وقد تجاوزت مركبة فوياجر 1 هذه المنطقة منذ عام 2004). ومع ان كلا مركبتي فوياجر عبرتا منطقة الصدمة النهائية - والتي تسبق الحد الشمسي مباشرة - منذ بضع سنوات، إلا أنه لم تصل أي مركبة حتى الآن إلى منطقة الحد الشمسي، والتي يُتوقع أن يصلا إليها بعد ما يتراوح من 10 إلى 20 سنة من عبورهما للصدمة النهائية. سيُتيح عبور المركبتين للحد الشمسي التعرّف أكثر على الوسط البينجمي ودراسة الجُسيمات والأمواج في تلك المنطقة وهي خارج تأثير الرياح الشمسية.[103] سحابة أورط[عدل] رسم تخيلي يُوضح البُنية العامة لسحابة أورط، ويُظهر أيضاً حزام كايبر ومدارات الكواكب كنقطة صغيرة في الوسط. سحابة أورط هي سحابة افتراضية يعتقد أنها تشكل مصدر المذنبات الرئيسي في النظام الشمسي. اقترح الفلكي الألماني جان أورت عام 1950 وجود هذه السحابة الدائرية الضخمة على حافة النظام الشمسي، والتي أصبحت تعرف لاحقاً نسبة إليه باسم "سحابة أورط" نسبة إليه،[105] وقد اكتشف جان سحابة بدراسته لمدارات المذنبات التي تأتي من حافة النظام الشمسي. يعتقد أن هذه السحابة هي بقايا من القرص الكوكبي الأولي الذي تكون حول الشمس قبل 4.6 مليارات سنة، حيث انحرفت مدارات أجرام القرص تحت تأثير جاذبية الكواكب حتى قذفت إلى هذه المنطقة. تعتبر الحافة الخارجية لهذه السحابة - والتي تقع على بعد سنة ضوئية واحدة تقريباً من الشمس[91][106][107] - الحدود الخارجية للنظام الشمسي، حيث ينتهي التأثير الجذبي والفيزيائي للشمس على الوسط البينجمي حولها. يعتقد أن سحابة أورط تحتوي ما يَتراوح من 0.1 إلى ترليوني جسم جليدي في مدارات حول الشمس. من وقت إلى آخر، يسبب العبور قرب سحابة جزيئية عملاقة أو نجم قريب أو تفاعل مع غبار درب التبانة بحرف مدار أحد هذه الأجرام حتى يقوده إلى النظام الشمسي الداخلي، ويتحول بهذا إلى ما يسمى "مذنباً طويل الدورة". هذه المذنبات تملك مدارات ضخمة وشاذة جداً ولا ترصد عادة إلا مرة واحدة من قِبل البشر بسبب مدة دورانها الطويلة للغاية.[108] وبهذا فإن هذه السحابة هي المصدر الرئيسي للمذنبات في النظام الشمسي (بالرغم من أن القليل منها تأتي من حزام كايبر)، وهي في الواقع تتألف من نفس مادة المذنبات. مع أن هذه السحابة لم ترصد مباشرة قط قبل الآن، فإن وجودها مقبول على نطاق واسع في المجتمع العلمي. وبسبب أنها أبعد بكثير من حزام كايبر، فهي لم تستكشف أبداً من قبل. وفي الحقيقة، لا توجد فرصة للعلماء لاستكشافها عن قرب وإثبات وجودها في المستقبل القريب. بما أنه لم يتم إلا قبل بضع سنوات إطلاق مركبة إلى حزام كايبر، فليس من الراجح أن يتم إطلاق واحدة إلى سحابة أورت قبل عقود عديدة في أفضل الأحوال.[109] سدنا: رسم تخيلي لسدنا، ويَظهر فيه بلونه الأحمر الشديد. سدنا هو جسم شبيه بالكواكب القزمة يقع على أطراف النظام الشمسي، وعند اكتشافه عام 2004 كان أبرد وأبعد جرم معروف عن الشمس على الإطلاق، حتى أنه يمكن حجب قرص الشمس برأس دبوس من على سطحه. من المحتمل أن سدنا هو أول جرم يَنتمي إلى سحابة أورت الافتراضية يعثر عليه وهو يَتجول قربها، فمداره يشبه مدارات الأجرام التي تأتي من السحابة، ويتوقع أنه ينتمي إلى الجزء الداخلي من السحابة مع أنه أقرب إلى الشمس بعشرة مرات منها.[110] من اللافت للنظر في سدنا حجمه ولونه، فحجمه يقدر بأكثر من نصف حجم بلوتو (وعند اكتشافه كان أكبر جرم يكتشف في النظام الشمسي منذ اكتشاف بلوتو عام 1930)، إضافة إلى لونه الأحمر الشديد، فهو ثاني أكثر الأجرام المعروفة في النظام الشمسي حمرة بعد المريخ.[111] الحدود الخارجية[عدل] لا يوجد معلم واضح يتيح وضع حدود حقيقية للنظام الشمسي، بالرغم من أنه توجد بعض الأشياء التي يمكن استخدامها كمراجع. في الحقيقة كلا الضوء والمجال الجذبي الصادرين من الشمس لا يتوقفان مهما ابتعدنا عنها، فمع أنهما يَضعفان كثيراً بعد ابتعادنا لمسافة ما عنها فإن امتداد تأثيرهما (مهما كان تافهاً) لا نهائي. لذلك فكثيراً ما تستخدم الرياح الشمسية والفقاعة التي تولدها حول الشمس كعلامة لحدود النظام الشمسي، لأن تدفقها يتوقف وتصبح سرعتها 0 عند منطقة ما، ويعتبر الحد الشمسي حدود النظام الشمسي اعتماداً على الرياح الشمسية.[112] لكن من جهة أخرى، أبعد مناطق النظام الشمسي التي تسيطر عليها الشمس جذبياً إلى حد ما هي سحابة أورت، والتي تعتبر أيضاً حافة النظام الشمسي. وبعد هذه السحابة لا يَعود تأثير الشمس الفيزيائي أو الجذبي ملحوظاً،[108] ولا تعود الشمس قادرة على السيطرة على الأجرام بجاذبيتها، فكثيراً ما تفلت مذنبات السحابة من جاذبية الشمس وتنطلق سابحة في الفضاء عبر الوسط البينجمي حتى يمسك بها نجم آخر. التموضع المجري[عدل] تموضع المجموعة الشمسية ضمن مجرة درب التبانة. تقع المجموعة الشمسية في مجرة درب التبانة وهي مجرة حلزونية ضلعية يبلغ قطرها حوالي 100000 سنة ضوئية محتوية على حوالي 200 مليار نجم.[113] تتموضع المجموعة الشمسية في ذراع حلزوني خارجي يدعى ذراع الجبار.[114] تبعد الشمس ما بين 25000 إلى 28000 سنة ضوئية عن مركز المجرة،[115] وتصل سرعتها ضمن المجرة إلى 220 كيلومتر في الثانية، وبذلك تكمل دورة واحدة في فترة تتراوح ما بين 225 إلى 250 مليون سنة. تعرف هذه الدورة للمجموعة الشمسية بالسنة المجرية.[116] يعرف الأوج الشمسي بأنه اتجاه مسار الشمس بين النجوم، وهو قريب من كوكبة الجاثي في الاتجاه الحالي للنجم النسر الواقع.[117] يميل مستوي مسار الشمس للمجموعة الشمسية عن مستوى المجرة بحوالي 60 درجة.[f] ساهم التموضع المجري للنظام الشمسي على وجود والمحافظة على الحياة في كوكب الأرض. فمدار المجموعة تقريبا دائري، ويدور تقريبا بنفس سرعة دوران الذراع الحلزوني (ذراع الجبار). مما يعني أنها من النادر أن تمر خلاله. وبما أن الذراع لا تحوي على أخطار كبيرة مثل مستعرات عظيمة فهذا يعطي الأرض فرصة أكبر للبقاء على قيد الحياة واستقرار لمدة طويلة بين النجوم.[118] بالإضافة إلى أن الشمس تتموضع خارج المنطقة المزدحمة بالنجوم في مركز المجرة. فلو كانت الشمس متوضعة قرب تلك المنطقة لأثرت جاذبية النجوم على أجرام سحابة أورط والتي سترسل العديد من النيازك إلى المنطقة الداخلية للنظام الشمسي، مسببة اصطدامات نيزكية مع كوكب الأرض ذو نتائج كارثية. كما يمكن للإشعاعات الصادرة من مركز المجرة أن تؤثر على الحياة على الأرض.[118] حتى في موقع الشمس الحالي فقد افترض العلماء أن انفجار مستعر أعظم قد أثر على الحياة في كوكب الأرض قبل 35000 سنة من خلال قذف النواة النجمية باتجاه الشمس على شكل حبيبات غبارية مشعة ونيازك كبيرة.[119] جوار المجموعة الشمسية[عدل] يعرف الجوار الحالي للمجموعة الشمسية ضمن المجرة بالسحابة بين نجمية المحلية، توجد منطقة بسحابة كثيفة على خلاف المنطقة المنتشرة في جوارها تدعى الفقاعة المحلية، وهو تجويف يشبه الساعة الرملية في الوسط بين النجمي يبعد حوالي 300 سنة ضوئية. تغلب على الفقاعة درجة حرارة بلازما عالية ليفرض العلماء أن هذه الحرارة متولدة نتيجة العديد من المستعرات العظيمة حاليا.[120] رسم يُظهر النظام الشمسي والمجرة ، حيث يَبدأ من النظام الشمسي، ثم يُظهره بجانب النجوم المجاورة للشمس، ثم يُظهرهم بجانب مجرة درب التبانة، ثم المجرة نفسها والمجموعة المحلية، وفي النهاية العنقود المجري العظيم الذي تقع مجرتنا ضمنه. توجد بعض النجوم القليلة المتوضعة حتى بعد يصل إلى 10 سنوات ضوئية عن الشمس. أقرب هذه النجوم هو نجم ثلاثي يدعى رجل القنطور الذي يبعد 4.4 سنة ضوئية عن الشمس ويكون رجل القنطور ج وهو قزم أحمر يبعد فقط 0.2 سنة ضوئية. ثاني اقرب نجم إلى الشمس هو قزم أحمر يدعى نجم برنارد أو نجم السهم يبعد 5.9 سنة ضوئية، يليه الذئب 359 مبتعدا 7.8 سنة ضوئية، من ثم لالاندا 21185 ويبعد 8.3 سنة ضوئية. أكبر نجم ضمن مجال 10 سنوات ضوئية هو الشعرى اليمانية وهو نجم لامع من النسق الأساسي يبعد 8.6 سنة ضوئية، يليه نجم ثنائي مؤلف من قزمين حمر يبعد 8.7 سنة ضوئية يدعى لويتن 735-8 ومن ثم القزم الأحمر روز 154 الث يعد 9.7 سنة ضوئية.[121] أقرب نجم مشابه للشمس هو تاو قيطس الذي يبعد 11.9 سنة ضوئية عنا، تعادل كتلته 80% من كتلة الشمس، لكن فقط 60% من سطوعها.[122] أما أقرب كوكب خارج المجموعة الشمسية معروف حتى الآن فهو كوكب يدور حول نجم إبسلون النهر وهو نجم باهت وأكثر حمرة من الشمس يبعد عنا حوالي 10.5 سنة ضوئية. وقد أكد وجود كوكب واحد يدعى إبسلون النهر ب وتبلغ كتلته 1.5 ضعف من كتلة المشتري ويدور حول نجمه كل 6.9 سنة.[123] الأنظمة الشمسية الأخرى[عدل]  مقالة مفصلة: نظام كوكبي تُعتَبر هذه اللقطة المأخوذة بالأشعة تحت الحمراء واحدةً من أولى الصُور لكوكب خارج النظام الشمسي. ويظهرُ فيها الضوء المُنبعث من ثلاثة كواكب تدور حول أحد النُجوم على بُعد 120 سنة ضوئيَّة من الأرض. يقعُ نجم هذه الكواكب في وسط الصُورة حيثُ علامة X، ويُعرف باسم HR8799. التُقطت هذه الصُورة باستخدام جزء بسيط من مقراب (تلسكوپ) مرصد پالومار، يبلغ 1.5 أمتار (4.9 أقدام)، شمال مدينة سان دييغو بِولاية كاليفورنيا الأمريكيَّة. تملك العديد من النجوم الأخرى سحباً حولها على شكل أقراص، تبدو على أنها أنظمة شمسية في مرحلة التكون. وكان تصوير أحد هذه الأقراص حول النسر الواقع عام 1983 هو أول دليل مباشر على وجود مثل هذه المواد حول أي نجم غير الشمس.[1] وفي عام 1992، أحدث اكتشاف أول كوكب خارج النظام الشمسي في التاريخ مفاجأة للعديد من الفلكيين، خصوصاً أنه كان موجوداً حول نجم نباض، وبالرغم من هذا فقد كانت هناك العديد من الأجرام المرشحة لأن تكون كواكب قبل اكتشاف هذا الكوكب.[124] وقد أثبت تتابع الاكتشافات بعد ذلك أن النظام الشمسي ليس مُميزاً كثيراً، وأن الأنظمة الشمسية شائعة في المجرة. لكن معظم هذه الكواكب كانت عمالقة غازية مثل المشتري وزحل، ومن ثم فلا يُمكن أن تحتوي حياة. وهذا مع أن بعضها يُمكن أن تحتوي أيضاً على كواكب أصغر مثل الأرض والمريخ. الهدف الرئيسي من هذه الأبحاث هو العثور على حياة أخرى، ولذلك فوكالات الفضاء تتابع إطلاق المشاريع من أجل العثور على الكواكب الصخرية الصغيرة القابلة لوجود الحياة عليها. كما يتم تحليل تركيب الأغلفة الجوية للكواكب لمعرفة ما إذا كانت تحتوي على مياه أو أكسجين، والأهم من ذلك هو وجود الكوكب في "المنطقة القابلة للحياة".[125] في أواخر شهر سبتمبر/أيلول عام 2010، اُكتشف أول كوكب في التاريخ يقع في المنطقة القابلة للحياة (حيث تكون الحرارة معتدلة ومناسبة لظهور الحياة)، وهو أيضاً كوكب صخري شبيه بالأرض ويملك غلافاً جوياً، ويمكن أيضاً أن يحتوي على ماء سائل، وقد أطلق على هذا الكوكب الاسم الفهرسي غليزا 581 جي، هذا هو أول كوكب يكتشف يمكن أن يحوي حياة أخرى.[126] اليوم وبعد كل المهمات التي أطلقت لاكتشاف الكواكب، أصبحنا نعرف ما يقارب مجموعه 500 كوكب خارج النظام الشمسي،[127] وما زالت هناك مشاريع تعمل لاكتشاف المزيد مثل تلسكوب كبلر وغيره. مركبات فضائية تزور الكواكب[عدل] في عام 2016 فقد أرسلت ناسا عدة مركبات فضائية لزيارة جمع كواكب المجموعة الشمسية وتصويرها ودراسة مغناطيسيتها وطبيعتها عن قرب. تمت تلك البعثات منذ عام 1962 وحتى الآن. وقد استغرق بعضها مثل فوياجر 2 و نيوهورايزونز ما يزيد عن 10 سنوات للوصول إلى الكواكب البعيدة. وقد لخصت مجلة "التايم" في عددها 3 لعام 2015 الصادر بتاريخ 20 يوليو بعثات المركبات الفضائية التي قامت بزيارة كواكب المجموعة الشمسية كما يلي: عطارد: أول وصول إلى عطارد في عام 1974 وهو يبعد عن الشمس 36 مليون ميل . كما أرسلت ناسا إليه "مارينر 10" في عام 1974 ووجد أن درجات الحرارة على عطارد تختلف بين - 297 فهرنهايت و + 369 فهرنهايت. الزهرة: في عام 1962، وتبعد الزهرة عن الشمس نحو 67 مليون ميل. وتشير القياسات التي قامت بها مركبة "فينوس أكسبريس أوربيتر" (2006) إلى أن كوكب الزهرة لا تزال عليه براكين نشطة. المريخ: كانت أول بعثة على المريخ في عام 1965، وهو يبعد عن الشمس نحو 142 مليون ميل. وفي عام 2004 وصلت إليه مركبتان متماثلتان سبيريت و أوبورتيونيتي وهبطتا عليه وقامتا بقياسات. وتشير قياساتهما إلى أن المريخ كان عليه الماء في مراحل تاريخية سابقة. المشتري: تمت أول بعثة إلى المشتري في عام 1973 وهو يبعد عن الشمس نحو 484 مليون ميل. وصلت عليه المركبة الفضائية "غاليليو أوربيتر" في عام 1995 واستطاعت تصوير بعض الكويكبات تتساقط عليه. زحل: في عام 1979 وهو يبعد عن الشمس 888 مليون ميل. وبينت معلومات المركبة الفضائية فوياجر 1 أن له الآلاف من الحلقات الثلجية والصخرية تدور حوله. أورانوس: وصلت فوياجر 2 لأول مرة إليه في عام 1986، وهو يبعد عن الشمس 1.8 مليار ميل. وتشير قياسات المركبة الفضائية إلى احتمال وجود محيطات ذات ماء في حالة غليان. المركبة الفضائية نيو هورايزونز نبتون: وصلت إليه المركبة الفضائية فوياجر 2 في عام 1989 بعد ان مرت على أورانوس، ويبعد بلوتو عن الشمس نحو 2.8 مليار ميل. وجدت فوياجر 2 على نبتون عاصفة عظيمة مظلمة، تشتد فيها رياح بسرعة 1500 ميل في الساعة. بلوتو: وصلت إليه المركبة الفضائية نيو هورايزونز في عام 2015، وهو يبعد عن الشمس 3.7 مليار ميل. وقد استغرقت رحلة الوصول إليه 10 سنوات. وستكون "نيو هورايزونز" هي أول مركبة فضائية تقوم بتصويره ودراسة طبيعته والبيئة عليه. انظر أيضاً[عدل] أنواع الكويكبات الطيفية كون ماء كوني جدول زمني لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية وأقمارها نموذج نيس ملاحظات[عدل] ^ الأقمار ليست نوعاً من الأجرام بحد ذاتها، بل أي كويكب أو مذنب أو أي جرم آخر يَدور حول كوكب سيُسمى قمراً، أي أنها لا تتميز بخصائص فيزيائية عن غيرها. كما أن جميع الأجرام التي تصنف أقمارا لا تعتبر متضمنة في أي تصنيف آخر، فمثلاً القمر تايتان كان سيُصنف على أنه كوكب قزم لو لم يَكن في مدار حول زحل، لكن الآن هو لا يُصنف إلا قمرا. ^ لا يُمكن رؤية أي من الكويكبات إلا خلال الاقترابات، والتي تحدث مرة كل بضعة أعوام. بشكل رئيسي، الكويكبان المرئيان من الأرض خلال الاقتربات هما الكوكب القزم سيريس والكويكب فيستا. وحتى خلال الاقترابات، يَحتاجان إلى ظروف مثالية لرؤيتهما: بدون أي تلويث ضوئي في السماء أو ضوء مباشر وبدون وجود القمر في السماء (خاصة إذا كان بدراً). مصادر[عدل] الكون - تأليف كولين رونان - الأهلية للنشر والتوزيع - بيروت - 1980م. الكون - تأليف دافيد برجاميني - مكتبة لايف العلمية - بيروت - 1971م. الكون الأحدب - الدكتور عبد الرحيم بدر - دار القلم - بيروت -1980م. موقع الكون موقع الخيمة: نظامنا الشمسي مراجع[عدل] ↑ أ ب الشمسي: مقدمة - أجرامه - تكونه - الأنظمة الشمسية الأخرى. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 21-10-2010.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 22 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ WC Rufus. "The astronomical system of Copernicus". Popular Astronomy. 31: 510. مؤرشف من الأصل في 6 نوفمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 09 مايو 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ M Woolfson (2000). "The origin and evolution of the solar system". Astronomy & Geophysics. 41: 1.12. doi:10.1046/j.1468-4004.2000.00012.x. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Harold F. Levison, Alessandro Morbidelli (2003). "The formation of the Kuiper belt by the outward transport of bodies during Neptune's migration" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 28 مارس 2012. اطلع عليه بتاريخ 25 يونيو 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Harold F. Levison, Martin J Duncan (1997). "From the Kuiper Belt to Jupiter-Family Comets: The Spatial Distribution of Ecliptic Comets". Icarus issue=1. 127: 13–32. doi:10.1006/icar.1996.5637. مؤرشف من الأصل في 10 مارس 2011. اطلع عليه بتاريخ 18 يوليو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); line feed character في |صحيفة= على وضع 7 (مساعدة) ^ nineplanets.org. "An Overview of the Solar System". مؤرشف من الأصل في 26 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 15 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Amir Alexander (2006). "New Horizons Set to Launch on 9-Year Voyage to Pluto and the Kuiper Belt". The Planetary Society. مؤرشف من الأصل في 22 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 08 نوفمبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Dawn: A Journey to the Beginning of the Solar System". Space Physics Center: UCLA. 2005. مؤرشف من الأصل في 24 مايو 2012. اطلع عليه بتاريخ 03 نوفمبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Podolak, M. (1995). "Comparative models of Uranus and Neptune". Planet. Space Sci. 43 (12): 1517–1522. doi:10.1016/0032-0633(95)00061-5. مؤرشف من الأصل في 25 يناير 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث Podolak, M. (2000). "Further investigations of random models of Uranus and Neptune". Planet. Space Sci. 48: 143–151. doi:10.1016/S0032-0633(99)00088-4. مؤرشف من الأصل في 5 أكتوبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Michael Zellik (2002). Astronomy: The Evolving Universe (الطبعة 9th). Cambridge University Press. صفحات 240. ISBN 0521800900. OCLC 223304585 46685453 تأكد من صحة قيمة |oclc= (مساعدة). الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Placxo, Kevin W. (2006). Astrobiology: a brief introduction. JHU Press. صفحة 66. ISBN 9780801883675. مؤرشف من الأصل في 09 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ The date is based on the oldest inclusions found to date in حجر نيزكيs, and is thought to be the date of the formation of the first solid material in the collapsing nebula. A. Bouvier and M. Wadhwa. "The age of the solar system redefined by the oldest Pb-Pb age of a meteoritic inclusion." Nature Geoscience, in press, 2010. Doi: 10.1038/NGEO941 ↑ أ ب "Lecture 13: The Nebular Theory of the origin of the Solar System". University of Arizona. اطلع عليه بتاريخ 27 ديسمبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) [وصلة مكسورة] ^ Irvine, W. M. "The chemical composition of the pre-solar nebula". Amherst College, Massachusetts. مؤرشف من الأصل في 9 أكتوبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 15 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Greaves, Jane S. (2005-01-07). "Disks Around Stars and the Growth of Planetary Systems". Science. 307 (5706): 68–71. doi:10.1126/science.1101979. PMID 15637266. مؤرشف من الأصل في 6 مايو 2009. اطلع عليه بتاريخ 16 نوفمبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Present Understanding of the Origin of Planetary Systems". National Academy of Sciences. 2000-04-05. مؤرشف من الأصل في 3 أغسطس 2009. اطلع عليه بتاريخ 19 يناير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ M. Momose, Y. Kitamura, S. Yokogawa, R. Kawabe, M. Tamura, S. Ida (2003). "Investigation of the Physical Properties of Protoplanetary Disks around T Tauri Stars by a High-resolution Imaging Survey at lambda = 2 mm" (PDF). In Ikeuchi, S., Hearnshaw, J. and Hanawa, T. (eds.) (المحرر). The Proceedings of the IAU 8th Asian-Pacific Regional Meeting, Volume I. 289. Astronomical Society of the Pacific Conference Series. صفحة 85. مؤرشف من الأصل (PDF) في 1 سبتمبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) صيانة CS1: نص إضافي: قائمة المحررون (link) ^ Boss, A. P.; Durisen, R. H. (2005). "Chondrule-forming Shock Fronts in the Solar Nebula: A Possible Unified Scenario for Planet and Chondrite Formation". The Astrophysical Journal. 621: L137. doi:10.1086/429160. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sukyoung Yi; Pierre Demarque; Yong-Cheol Kim; Young-Wook Lee; Chang H. Ree; Thibault Lejeune; Sydney Barnes (2001). "Toward Better Age Estimates for Stellar Populations: The Y 2 {\displaystyle Y^{2}} Isochrones for Solar Mixture". Astrophysical Journal Supplement. 136: 417. doi:10.1086/321795. أرشيف خي:astro-ph/0104292}}. مؤرشف من الأصل في 19 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ A. Chrysostomou, P. W. Lucas (2005). "The Formation of Stars". Contemporary Physics. 46: 29. doi:10.1080/0010751042000275277. مؤرشف من الأصل في 25 أكتوبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Jeff Hecht (1994). "Science: Fiery future for planet Earth". NewScientist. مؤرشف من الأصل في 1 يونيو 2015. اطلع عليه بتاريخ 29 أكتوبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ K. P. Schroder, Robert Cannon Smith (2008). "Distant future of the Sun and Earth revisited". Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 386: 155–163. doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. مؤرشف من الأصل في 23 ديسمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Pogge, Richard W. (1997). "The Once & Future Sun". New Vistas in Astronomy. مؤرشف من الأصل (lecture notes) في 27 مايو 2005. اطلع عليه بتاريخ 07 ديسمبر 2005. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); روابط خارجية في |عمل= (مساعدة) ^ "Sun: Facts & Figures". NASA. مؤرشف من الأصل في 2 يناير 2008. اطلع عليه بتاريخ 14 مايو 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Zirker, Jack B. (2002). Journey from the Center of the Sun. دار نشر جامعة برنستون. صفحات 120–127. ISBN 9780691057811. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Why is visible light visible, but not other parts of the spectrum?". The Straight Dome. 2003. مؤرشف من الأصل في 5 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 14 مايو 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Than, Ker (January 30, 2006). "Astronomers Had it Wrong: Most Stars are Single". SPACE.com. مؤرشف من الأصل في 21 ديسمبر 2010. اطلع عليه بتاريخ 01 أغسطس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Smart, R. L.; Carollo, D.; Lattanzi, M. G.; McLean, B.; Spagna, A. (2001). "The Second Guide Star Catalogue and Cool Stars". Perkins Observatory. مؤرشف من الأصل في 16 نوفمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 26 ديسمبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Nir J. Shaviv (2003). "Towards a Solution to the Early Faint Sun Paradox: A Lower Cosmic Ray Flux from a Stronger Solar Wind". Journal of Geophysical Research. 108: 1437. doi:10.1029/2003JA009997. مؤرشف من الأصل في 26 أغسطس 2014. اطلع عليه بتاريخ 26 يناير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Charles H. Lineweaver (2001-03-09). "An Estimate of the Age Distribution of Terrestrial Planets in the Universe: Quantifying Metallicity as a Selection Effect". University of New South Wales. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 يوليو 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Solar Physics: The Solar Wind". Marshall Space Flight Center. 2006-07-16. مؤرشف من الأصل في 8 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 03 أكتوبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Voyager Enters Solar System's Final Frontier". NASA. مؤرشف من الأصل في 9 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 02 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Phillips, Tony (2001-02-15). "The Sun Does a Flip". Science@NASA. مؤرشف من الأصل في 29 مارس 2010. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ A Star with two North Poles, April 22, 2003, Science @ NASA نسخة محفوظة 27 فبراير 2010 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Riley, Pete; Linker, J. A.; Mikić, Z., "Modeling the heliospheric current sheet: Solar cycle variations", (2002) Journal of Geophysical Research (Space Physics), Volume 107, Issue A7, pp. SSH 8-1, CiteID 1136, DOI 10.1029/2001JA000299. (Full text) نسخة محفوظة 27 أغسطس 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Lundin, Richard (2001-03-09). "Erosion by the Solar Wind". Science. 291 (5510): 1909. doi:10.1126/science.1059763. PMID 11245195. مؤرشف من الأصل في 3 أغسطس 2009. اطلع عليه بتاريخ 26 ديسمبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); الوسيط |مؤلف= و |الأخير= تكرر أكثر من مرة (مساعدة) ^ Langner, U. W. (2005). "Effects of the position of the solar wind termination shock and the heliopause on the heliospheric modulation of cosmic rays". Advances in Space Research. 35 (12): 2084–2090. doi:10.1016/j.asr.2004.12.005. مؤرشف من الأصل في 1 سبتمبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 11 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "ESA scientist discovers a way to shortlist stars that might have planets". ESA Science and Technology. 2003. مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2013. اطلع عليه بتاريخ 03 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Landgraf, M. (2002). "Origins of Solar System Dust beyond Jupiter" (PDF). The Astronomical Journal. 123 (5): 2857–2861. doi:10.1086/339704. مؤرشف من الأصل (PDF) في 7 مايو 2020. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث ج اجتماع الاتحاد الفلكي الدولي العام لـ2006: نتائج تصويتات قرارات الاتحاد الفلكي الدولي. الناشر: الاتحاد الفلكي الدولي. تاريخ الولوج 18 مايو 2010 نسخة محفوظة 25 أبريل 2014 على موقع واي باك مشين. ^ جدل الكواكب الكبير: تعريف كلمة كوكب. تاريخ الولوج 18 مايو 2010 نسخة محفوظة 08 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "اجتماع 2006 العام للاتحاد الفلكي الدولي: القراران 5 و6" (PDF). الاتحاد الفلكي الدولي. أغسطس 24, 2006. مؤرشف من الأصل (PDF) في 06 يناير 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ الكواكب - ناسا. تاريخ الولوج 20 مايو 2010 نسخة محفوظة 24 ديسمبر 2010 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ ما هو الكوكب؟. قسم الفيزياء الفلكية، المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي. تاريخ الولوج 21 فبراير/شباط 2007 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 6 نوفمبر 2013. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ ناسا - الكواكب والكواكب القزمة والبلوتيات. الناشر: ناسا. تاريخ الولوج 23 مايو 2010 نسخة محفوظة 31 أكتوبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "الفلكيون يستجيبون لتحديد بلوتو على أنه ليس كوكباً". Space.com. فبراير 2, 2001. مؤرشف من الأصل في 27 ديسمبر 2010. اطلع عليه بتاريخ 08 سبتمبر 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ W. M. Grundy, K. S. Noll, D. C. Stephens. "بياض (انعكاسية) مختلفة لبعض الأجرام الصغيرة وراء نبتون". مرصد "لووِيل", معهد المقراب الفضائي العلمي. أرشيف خي:astro-ph/0502229}}. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); مفقود أو فارغ |url= (مساعدة); |access-date= بحاجة لـ |url= (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ "هبل يعثر على كوكب عاشر يفوق بلوتو حتى في الحجم". Hubblesite. 2006. مؤرشف من الأصل في 7 سبتمبر 2008. اطلع عليه بتاريخ 26 مارس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ما هو الكوكب؟ الجدل حول كوكب بلوتو يتفاقم. مقالة لـ"A. Pawlowski"، نُشرت من قِبل الـ"CNN" في تاريخ 24 آب/أغسطس 2009. تاريخ الولوج 23 مايو/أيار 2010. نسخة محفوظة 20 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ اكتشاف سيريس. مقال لـ"Hoskin, Michael". تاريخ الولوج 5 يوليو/تموز 2007. نسخة محفوظة 01 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Ian Ridpath (ديسمبر 1978). "Pluto—Planet or Impostor?" (PDF). Astronomy: 6–11. مؤرشف من الأصل (PDF) في 8 نوفمبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب الخصائص الفيزيائية لأجرام حزام كويبر. لـ"John Stansberry, Will Grundy, Mike Brown, Dale Cruikshank, John Spencer, David Trilling, Jean-Luc Margot". تاريخ الولوج 23 أيار/مايو 2010. نسخة محفوظة 30 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب مايكل براون (2006) اكتشاف إيريس، أكبر كوكب قزم معروف. معهد كاليفورنيا للتقنية. تاريخ الولوج 14 يوليو/تموز 2008. نسخة محفوظة 14 مايو 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Gomes R. S., Gallardo T., Fernández J. A., Brunini A. (2005). "On the origin of the High-Perihelion Scattered Disk: the role of the Kozai mechanism and mean motion resonances". Celestial Mechanics and Dynamical Astronomy. 91: 109–129. doi:10.1007/s10569-004-4623-y. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون (link) ^ Beech, M. (1995). "On the Definition of the Term Meteoroid". Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society. 36 (3): 281–284. مؤرشف من الأصل في 09 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 31 أغسطس 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Davidsson, B. (2008). "المذنبات - بقايا من ولادة النظام الشمسي". جامعة أوبسالا. مؤرشف من الأصل في 19 يناير 2013. اطلع عليه بتاريخ 25 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "ب.مِلمان" (1961). "تقرير حول مصطلح نيزك". JRASC. 55: 265–267. مؤرشف من الأصل في 4 أكتوبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ منظمة النيازك الدولية نسخة محفوظة 21 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب النظام الشمسي الداخلي. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 15 يونيو 2012 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب الكويكبات: مقدمة - التركيب إلخ... من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 06 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ ماسنجر تستكشف عطارد. "الفضاء اليوم.كوم" (space today.com). تاريخ الولوج 21-10-2010. نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ عطارد، السطح والماء والجيولوجيا. "كالفن ج. هاملتون" (Calvin J. Hamilton). تاريخ الولوج 21-10-2010. نسخة محفوظة 08 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ عطارد: مقدمة - مداره - دورانه - أوجهه - سطحه وغلافه الجوي - كتلته وكثافته - استكشافه. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 21-10-2010. نسخة محفوظة 25 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ الزهرة: مقدمة - المدار - الغلاف الجوي. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 11 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ كوكب الزهرة. تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 03 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الزهرة: أسخن كواكب النظام الشمسي. تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 23 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الأرض، الجغرافيا والجيولوجيا. "كالفن ج. هاملتون" (Calvin J. Hamilton). تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 17 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الأرض: مقدمة - كوكب الأرض - كيف تتحرك الأرض - شكل وحجم الأرض إلخ... من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 23-10-2010. نسخة محفوظة 08 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ "الموسوعة العربية العالمية" - الطبعة الثانية (1999م)، لـ"مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع" ^ "الأرض: مقدمة للجيولجيا الطبيعية" - تأليف: تاربوك ولوتنغز - ترجمة: د. عمر حمودة والبهلول اليعقوبي ومصطفى سالم - منشورات "مجمع الفاتح للجامعات"، طرابلس. ^ المريخ: مقدمة - المدار - الحياة إلخ... من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 24-10-2010. نسخة محفوظة 03 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ المريخ: استكشاف الكوكب، الحياة على المريخ . الجمعية الفلكية الأردنية. تاريخ الولوج 24-10-2010. نسخة محفوظة 19 نوفمبر 2012 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب حزام الكويكبات. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 24-10-2010. نسخة محفوظة 23 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ النظام الشمسي الخارجي. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 26-10-2010. نسخة محفوظة 07 ديسمبر 2010 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ الكواكب الخارجية. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 26-10-2010. نسخة محفوظة 01 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب المشتري: مقدمة - المدار، الكتلة والكثافة. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 26-10-2010. نسخة محفوظة 16 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين. ^ المشتري: استكشاف الكوكب، الجو والمغناطيسية. الجمعية الفلكية الأردنية. تاريخ الولوج 26-10-2010. نسخة محفوظة 02 يناير 2013 على موقع واي باك مشين. ^ صور نيو هورايزونز تظهر برقاً على المشتري. ناشيونال جيوغرافيك. تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 25 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ صور جديدة من هبل تركز على اصطدام كويكب بالمشتري. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 26-10-2010. نسخة محفوظة 16 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ زحل: مقدمة - المدار، الكتلة والكثافة إلخ... من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 27-10-2010. نسخة محفوظة 29 ديسمبر 2010 على موقع واي باك مشين. ^ زحل: استكشاف الكوكب، الجو والمغناطيسية إلخ... الجمعية الفلكية الأردنية. تاريخ الولوج 27-10-2010. نسخة محفوظة 01 يوليو 2012 على موقع واي باك مشين. ^ أطول عاصفة رعدية على زحل تحطم الرقم القياسي للنظام الشمسي. على موقع "science daily" (العلم يومياً). تاريخ الولوج 31-10-2010. نسخة محفوظة 27 سبتمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "استكشاف النظام الشمسي - كوكب زحل: الأقمار: S/2009 S1". ناسا. مؤرشف من الأصل في 12 يناير 2017. اطلع عليه بتاريخ 17 يناير 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Porco, C. and the Cassini Imaging Team (July 18, 2007). "S/2007 S4". IAU Circular. 8857. مؤرشف من الأصل في 12 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب أورانوس: مقدمة - المدار والدوران، الأقمار إلخ... من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 28-10-2010. نسخة محفوظة 06 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ أورانوس: اكتشاف الكوكب، الأقمار والمغناطيسية إلخ... الجمعية الفلكية الأردنية. تاريخ الولوج 28-10-2010. نسخة محفوظة 09 يوليو 2012 على موقع واي باك مشين. ^ Lunine, Jonathan I. (1993). "غلافا أورانوس ونبتون الجويان" (PDF). Lunar and Planetary Observatory, University of Arizona (المرصد القمري والكوكبي، جامعة أريزونا). مؤرشف من الأصل (PDF) في 25 أكتوبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 10 مارس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب نبتون: مقدمة - مداره - أقماره وحلقاته إلخ... من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 28-10-2010. نسخة محفوظة 25 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين. ^ نبتون: اكتشاف الكوكب، الأقمار، المغناطيسية إلخ... الجمعية الفلكية الأردنية. تاريخ الولوج 28-10-2010. نسخة محفوظة 23 نوفمبر 2012 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت ث ج أجرام حزام كايبر المُبعثرة. ديفيد جويت و"جين لو". تاريخ الولوج 31-10-2010. نسخة محفوظة 8 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Remo, John L. (جون ل.) (2007). "تصنيف أجسام كوكبية صلبة". AIP Conference Proceedings. 886: 284–302. doi:10.1063/1.2710063. مؤرشف من الأصل في 28 سبتمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kathryn Hansen (حزيران/يونيو 7, 2005). "المراوغة المدارية في النظام الشمسي المبكر". Geotimes. مؤرشف من الأصل في 27 مارس 2019. اطلع عليه بتاريخ 26 أغسطس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ= (مساعدة) ^ مدار الكوكب القزم بلوتو. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 17 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ حزام كايبر. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 19 مارس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ مقدمة عن حزام كايبر. ديفيد جويت و"جين لو". تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 8 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ استكشاف النظام الشمسي: حزام كايبر - نيوهورايزونز (آفاق جديدة). من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 20 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ لماذا لم يَعد بلوتو كوكباً؟. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 19 مارس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ بلوتو: اكتشاف الكوكب، الجو، الأقمار إلخ... الجمعية الفلكية الأردنية. تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 02 مايو 2012 على موقع واي باك مشين. ^ الكوكب القزم بلوتو. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 30-10-2010. نسخة محفوظة 06 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ إريس (كوكب قزم). "Science Daily" (العلم يوميًا). تاريخ الولوج 31-10-2010. نسخة محفوظة 01 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ إريس أكبر الكواكب القزمة. "Science Daily" (العلم يوميًا). تاريخ الولوج 31-10-2010. نسخة محفوظة 01 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب فويَجر - المهمة البينجمية. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 31-10-2010. نسخة محفوظة 15 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الحد الشمسي. "internet encyclopedia of science" (موسوعة العلم الإلكترونية). تاريخ الولوج 31-10-2010. نسخة محفوظة 15 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ من أين تأتي المذنبات؟ (سحابة أورت). جامعة ميشيغان. تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 01 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ رصد زخة شهب مُمسك الأعنة. من وكالة الفضاء الأوروبية إيسا. تاريخ الولوج 01-11-2010. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 18 أكتوبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 1 نوفمبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ روسيتا: كم عدد المذنبات في النظام الشمسي؟. من وكالة الفضاء الأوروبية إيسا. تاريخ الولوج 01-11-2010. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 3 مارس 2012. اطلع عليه بتاريخ 1 نوفمبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ↑ أ ب استكشاف النظام الشمسي: الكواكب - حزام كايبر وسحابة أورط. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 10 نوفمبر 2015 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ سحابة أورت. على موقع "Universe today" (الكون اليوم). تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 23 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ علوم ناسا - سدنا الغامض. قسم العلوم الجيولوجية والكوكبية، معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 12 أغسطس 2014 على موقع واي باك مشين. ^ علوم ناسا - سدنا الغامض. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 16 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ مالذي يُوضح حدود النظام الشمسي؟. من وكالة الفضاء ناسا. تاريخ الولوج 01-11-2010. نسخة محفوظة 23 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ English, J. (2000). "Exposing the Stuff Between the Stars" (Press release). Hubble News Desk. مؤرشف من الأصل في 19 يناير 2019. اطلع عليه بتاريخ 10 مايو 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ R. Drimmel, D. N. Spergel (2001). "Three Dimensional Structure of the Milky Way Disk". مؤرشف من الأصل في 2 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 يوليو 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Eisenhauer, F. (2003). "A Geometric Determination of the Distance to the Galactic Center". المجلة الفيزيائية الفلكية. 597 (2): L121–L124. Bibcode:2003ApJ...597L.121E. doi:10.1086/380188. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Leong, Stacy (2002). "Period of the Sun's Orbit around the Galaxy (Cosmic Year". The Physics Factbook. مؤرشف من الأصل في 23 ديسمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 02 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ C. Barbieri (2003). "Elementi di Astronomia e Astrofisica per il Corso di Ingegneria Aerospaziale V settimana". IdealStars.com. مؤرشف من الأصل في 20 فبراير 2012. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Leslie Mullen (2001). "Galactic Habitable Zones". Astrobiology Magazine. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2015. اطلع عليه بتاريخ 23 يونيو 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Supernova Explosion May Have Caused Mammoth Extinction". Physorg.com. 2005. مؤرشف من الأصل في 1 مارس 2012. اطلع عليه بتاريخ 02 فبراير 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Near-Earth Supernovas". NASA. مؤرشف من الأصل في 13 مارس 2010. اطلع عليه بتاريخ 23 يوليو 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Stars within 10 light years". SolStation. مؤرشف من الأصل في 2 يناير 2019. اطلع عليه بتاريخ 02 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Tau Ceti". SolStation. مؤرشف من الأصل في 11 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 02 أبريل 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "HUBBLE ZEROES IN ON NEAREST KNOWN EXOPLANET". Hubblesite. 2006. مؤرشف من الأصل في 9 يوليو 2016. اطلع عليه بتاريخ 13 يناير 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ مجلة "astronomy"، ص 37، مقالة "Desprtately seeking Jupiters"، عدد يوليو/تموز 1992. ^ البحث عن الكواكب الأخرى - مقدمة[وصلة مكسورة]. مُختبر الدفع النفاث، معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا. تاريخ الولوج 02-11-2010. "نسخة مؤرشفة". مؤرشف من الأصل في 13 ديسمبر 2011. اطلع عليه بتاريخ 2 نوفمبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ كوكب مُكتشف حديثاً يُمكن أن يَكون أول كوكب معروف قابل للحياة حقاً. "Science Daily" (العلم يوميًا). تاريخ الولوج 02-11-2010. نسخة محفوظة 07 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ فهرس الكواكب خارج النظام الشمسي. "The Extrasolar Planets Encyclopaedia" (موسوعة الكواكب خارج النظام الشمسي). تاريخ الولوج 02-11-2010. نسخة محفوظة 5 يوليو 2012 على موقع واي باك مشين. وصلات خارجية[عدل] المجموعة الشمسية في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز صفحة المجموعة الشمسية من موقع اكتشاف النظام الشمسي التابع للناسا. محاكاة للنظام الشمسي من موقع الناسا. الصفحة الرئيسية للنظام الشمسي من موقع الناسا ومختبر الدفع النفاث (JPL). ع ن ت  المجموعة الشمسية الشمس غلاف شمسي كوكب حلقة كوكبية قمر طبيعي  عطارد  الزهرة  الأرض  القمر  المريخ قمرا المريخ: فوبوس ديموس  المشتري حلقات المشتري أقمار المشتري: غانيميد كاليستو آيو أوروبا  زحل حلقات زحل أقمار زحل:  تيتان ريا إيابيتوس ديون تثيس إنسيلادوس ميماس  أورانوس حلقات أورانوس أقمار أورانوس:  تيتانيا أوبيرون أومبريل أرييل ميراندا نبتون حلقات نبتون أقمار نبتون: ترايتون كوكب صغير كوكب قزم سيريس بلوتو أقمار بلوتو: شارون هاوميا أقمار هاوميا ماكيماكي ماكيماكي (كوكب قزم) إريس ديسنوميا كويكب جرم نظام شمسي صغير الكويكبات البارزة 4 فيستا غاسبرا  إيدا أبوفيس كاليوبي لينوس باللاس جونو هيجيا إنتيرامنيا أوروبا تصنيف:مجموعات وأسر الكويكبات  أجرام قريبة من الأرض حزام الكويكبات طروادة 2013 ND15 الأرض المريخ المشتري 2011 QF99 نبتون قنطور قمر الكوكب الصغير نيزك تسمية معاني أسماء الكويكبات جرم وراء نبتوني كوكب صغير بعيد  حزام كايبر جرم وراء نبتوني رنان بلوتينو 90482 أوركوس إكسيون كوبيوانوس 556372002 UX فارونا ألبيون 556362002 TX 50000 كواور هويا 555652002 AW قرص متفرق 845222002 TC 2004 XR190 (225088) 2007 OR10 أخرى شبية سدنا سدنا 90377 2012 VP113 جرم منفصل كويكب داموكلودي سحابة أورط سحابة هيلز مذنب قوائم المذنبات قائمة المذنبات الدورية قائمة المذنبات غير الدورية حزام المذنبات الرئيسي مذنب راعي الشمس مذنب عظيم مذنب منطفئ مذنب مفقود قوائم قائمة أجرام النظام الشمسي قائمة أجرام المجموعة الشمسية مرتبة حسب الحجم خط زمني لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية وأقمارها قائمة الكواكب الصغيرة قائمة أجرام النظام الشمسي المستديرة بالجاذبية الكواكب القزمة المحتملة الأقمار الطبيعية قائمة مسابير المجموعة الشمسية قائمة المواقع القصوى للنظام الشمسي قائمة أطول الجبال في المجموعة الشمسية قائمة أكبر الفوهات في المجموعة الشمسية قائمة أكبر الصدوع والوديان في المجموعة الشمسية قائمة أكبر البحيرات والبحار في المجموعة الشمسية افتراضي الكوكب التاسع نموذج نيس للكواكب الخمسة الفلكانويدs تايكي نمسيس (نجم مفترض) كواكب ما بعد نبتون أقمار الأرض المزعومة قائمة أجرام المجموعة الشمسية الافتراضية ع ن ت موقع الأرض في الكون الأرض ← المجموعة الشمسية ← سحابة بينجمية محلية ← الفقاعة المحلية ← حزام غولد ← ذراع الجبار ← درب التبانة ← المجرات الفرعية في درب التبانة ← المجموعة المحلية ← الصفيحة المحلية ← عنقود العذراء العظيم ← عنقود لانياكيا ← الكون المرصود ← الفضاء الكوني كل سهم من الأسهم يفيد بأن ما سبقه "يدخل ضمن" أو "يُشكل جزءًا" مما يلحقه. ع ن ت النجوم التطور تكون النجوم نجم قبل النسق الأساسي النسق الأساسي رأس فرع العملاق الأحمر فرع العملاقة الحمراء الفرع الأفقي عملاق مقارب تجريف شريحة متقلبة متثاقل أحمر شبة هالك نجوم الأعجوبة سديم كوكبي سديم كوكبي أولي متألق أحمر متعاظم متغير أزرق شديد الضياء نجم وولف-رايت جمهرة النجوم مستعر أعظم مخادع مستعر أعظم مستعر فوق عظيم رسم هرتزبرونغ-راسل رسم هرتزبرونغ-راسل خط بياني لون–لون نجم أولي سحابة جزيئية منطقة هيدروجين II كرة بوك أجسام نجمية فتية جرم هيربج هارو مسار هياشي مسار هينيي جبار نجم T الثور إف يو الجبار نجم هيربيغ Ae/Be درجة اللمعان نجم شبه قزم قزم قزم أزرق قزم أحمر قزم أبيض قزم أسود قزم بني شبه عملاق نجم عملاق عملاق أزرق عملاق أحمر عملاق ساطع عملاق ضخم عملاق أزرق ضخم عملاق أحمر ضخم أصفر عملاق فائق أصفر نجم أزرق شارد تصنيف نجمي نجوم النسق الأساسي نوع-O B A F نجوم النسق الأساسي نوع-G K قزم أحمر Be OB نجم B شبه قزم نوع-متأخر متميز نجم إيه إم نجوم Ap وBp متذبذبة نجوم الباريوم كاربون نجم CH نجم هيليوم متطرف لامدا العواء نجم رصاصي زئبق-منغنيز S نجم قذيفي نجم تكنيشيوم بقايا قزم أبيض قزم أسود كوكب هيليوم نجم نيوتروني نباض نجم مغناطيسي ثقب أسود نجمي بقايا نجمية متراصة نجم كواركي نجم غريب Stellar core: EF النهر نجوم افتراضية نجم مظلم نجم مجمد شبيه النجم جسم ثورن-زيتكوف نجم حديدي تفاعلات الانصهار النجمي عملية ألفا تخليق العناصر تفاعل بروتون-بروتون المتسلسل وميض هيليوم دورة كربون-نيتروجين-أكسجين احتراق الليثيوم عملية احتراق الكربون عملية احتراق النيون عملية احتراق الأكسجين عملية احتراق السيليكون عملية التقاط النيوترون البطيئة عملية التقاط النيوترون السريعة الفيوزر مستعر بقايا مستعر البنية نواة الشمس منطقة الحمل الحراري اضطراب جزئي تذبذبات منطقة الإشعاع غلاف النجم الجوي غلاف ضوئي كلف نجمي غلاف لوني هالة (فضاء) ريح نجمي فقاعة أستيروسيسمولوجي حد إدنجتون آلية كلفن هلمهولتز خصائص تسمية النجوم ديناميكا درجة الحرارة الفعالة علم حركة النجوم المجال المغناطيسي قدر قدر مطلق كتلة نجمية معدنية دوران نظام القياس الضوئي UBV نجم متغير نظام نجمي نجم ثنائي ثنائي متصل مغلف مشترك نظام نجمي قرص مزود نظام كوكبي المجموعة الشمسية ملاحظات بأعتبار الأرض -نقطة مركزية للرصد كوكبات قطبية نجوم أبدية الظهور نجم القطب قدر القدر الظاهري الإخماد الفلكي فوتوغرافي خط بياني لون–لون سرعة شعاعية حركة خاصة تزيح المنظور النجمي قياس ضوء النجوم المعيارية قائمة النجوم قائمة أسماء النجوم التقليدية قائمة أسماء النجوم العربية الصينية قائمة أكثر النجوم ضخامة النجوم الخفيفة قائمة أكبر النجوم قائمة أشد النجوم سطوعا تاريخيا قائمة النجوم المحددة للملاحة الأكثر ضياء قائمة أقرب النجوم إلينا نجوم ساطعة قريبة نجوم مستضيفة الأقزام البنية الثقوب السوداء قائمة السدم الكوكبية قائمة المستعرات في مجرة درب التبانة قائمة المستعرات الأعظمية قائمة بقايا المستعرات العظيمة قائمة مرشحي المستعر الأعظم قائمة جزيئات الأقراص حول النجمية والوسط بين النجمي Timeline of stellar astronomy مقالات ذات صلة جرم دون نجمي قزم بني قزم بني كوكب عنقود نجمي علم حركة النجوم عنقود مفتوح عنقود مغلق عنقود نجمي فائق سنة مجرية مجرة عنقود مجري هائل علم الرجفات الشمسية نجم زائر كوكبة مجمة جاذبية نجم بين المجرات سحابة داكنة تحت حمراء قزم بني قزم شبه بني تصادم النجوم غلاف حول نجمي بوابة نجوم ع ن ت علم الفلك عام تاريخ علم الفلك علم الفلك الرصدي الأنواع أشعة غاما الأشعة السينية الأشعة فوق البنفسجية البصري الأشعة تحت الحمراء الراديوي أجرام الفلكية مجرات نجوم كواكب كواكب قزمة أجرام صغيرة (نيازك مذنبات كويكبات) بقايا نجوم (ثقوب سوداء نجوم نيوترونية أقزام سوداء) بقايا مستعر أعظم علم الفلك النظري الفيزياء الفلكية نسبية خاصة نسبية عامة قوانين نيوتن قوانين كبلر قانون هابل تأثير دوبلر المادة الافتراضية (المادة المظلمة الطاقة المظلمة المادة المضادة) قانون بود التصنيف ع ن ت الشمس التركيب الداخلي النواة منطقة الإشعاع منطقة الحمل الغلاف الجوي غلاف ضوئي الحبيبات الشمسية الفائقة حبيبة شمسية الصياخد كلفة شمسية غلاف لوني لطخة ضوئية الشوكة أمواج مورتون الهالة منطقة الانتقال كلفة شمسية حلقات الهالة انبعاث كتلي إكليلي الوهج التغيرات الشمسية دورة شمسية قائمة الدورات الشمسية ذروة شمسية دورة الشمس الدنيا عدد وولف ريح شمسية انفجار شمسي هيليوسيسمولوغي غلاف شمسي تيار الغلاف الشمسي الدوري صدمة المقدمة الغشاء الشمسي حافة الغلاف الشمسي انحناء صدمي مواضيع ذات صلة المجموعة الشمسية دينامو شمسي مرصد شمسي كسوف قدر الكسوف أشعة الشمس طاقة شمسية تقويم شمسي نظير الشمس التصنيف النجمي من الفئة G2 ع ن ت أجرام النظام الشمسي الصغيرة كوكب صغير التعيين تجمعات قمر الكوكب الصغير معاني الأسماء كويكب كويكبات آتن عائلة كويكبات طروادة مشترية حزام الكويكبات أجرام قريبة من الأرض أنواع الكويكبات الطيفية شبيه القمر الكواكب الصغيرة البعيدة قنطور (كوكب صغير) كويكب داموكلودي طروادة نبتونية جرم وراء نبتوني جرم منفصل حزام كايبر سحابة أورط قرص متفرق مذنب منطفئ مذنب عظيم مذنب مفقود حزام المذنبات الرئيسي غير-دورية قائمة المذنبات الدورية راعي الشمس نيزك شهاب متفجر غبار نيزكي كرة نارية شهاب رجم تكتيت قوائم / تصنيفات تصنيف:مجموعات وأسر الكويكبات أقمار الكويكبات تصنيف:كويكبات مزدوجة قائمة الكواكب الصغيرة هذه مقالةٌ مختارةٌ، اعتبارًا من نسخة 2 مارس 2011 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت) ضبط استنادي BNF: cb119377185 (data) GND: 4126385-6 LCCN: sh85124544 NARA: 10642820 NARA: 10642820 NDL: 00572587 NKC: ph125704 NLI: 000750559 J9U: 987007555793205171 بوابة كواكب بوابة علم طبقات الأرض بوابة أورانوس بوابة الفضاء بوابة القمر بوابة المجموعة الشمسية بوابة المريخ بوابة المشتري بوابة رحلات فضائية بوابة زحل بوابة علم الفلك بوابة علم الكون بوابة علوم الأرض بوابة نجوم مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=المجموعة_الشمسية&oldid=55777878» تصنيفات: أنظمة كوكبية لديها ثمان كواكب مؤكدة النظام الشمسي علوم الفضاء علوم كوكبية تصنيفات مخفية: جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ مايو 2019 قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك أخطاء CS1: invisible characters أخطاء CS1: أكلس مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة صيانة CS1: أسماء متعددة: قائمة المؤلفون صيانة CS1: نص إضافي: قائمة المحررون أخطاء CS1: روابط خارجية مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أكتوبر 2020 صفحات تحتوي مراجع بوسائط زائدة صيانة CS1: BOT: original-url status unknown صفحات تحتوي مراجع ويب بدون رابط تشعبي صفحات تحتوي مراجع ويب بتاريخ وصول وبدون رابط تشعبي مقالات ربما تستخدم اقتباسات عربية بحاجة لمراجعة مقالات مختارة صفحات محتوى متميز بدون رقم النسخة محتوى ويكيبيديا المتميز منذ 2011 محتوى ويكيبيديا المتميز منذ مارس 2011 مقالات مختارة منذ 2011 مقالات مختارة منذ مارس 2011 صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P949 صفحات تستخدم خاصية P8189 بوابة كواكب/مقالات متعلقة بوابة علم طبقات الأرض/مقالات متعلقة بوابة أورانوس/مقالات متعلقة بوابة الفضاء/مقالات متعلقة بوابة القمر/مقالات متعلقة بوابة المجموعة الشمسية/مقالات متعلقة بوابة المريخ/مقالات متعلقة بوابة المشتري/مقالات متعلقة بوابة رحلات فضائية/مقالات متعلقة بوابة زحل/مقالات متعلقة بوابة علم الفلك/مقالات متعلقة بوابة علم الكون/مقالات متعلقة بوابة علوم الأرض/مقالات متعلقة بوابة نجوم/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات بها شريط بوابات بأكثر من 10 بوابات قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز لغات Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki डोटेली ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Taqbaylit Kabɩyɛ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Lea faka-Tonga Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 3 نوفمبر 2021، الساعة 16:26. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
البحر الأبيض المتوسط - ويكيبيديا البحر الأبيض المتوسط من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث ميّز عن البحر الأبيض. البحر الأبيض المتوسط الموقع الجغرافي / الإداري الإحداثيات 38°N 17°E﻿ / ﻿38°N 17°E﻿ / 38; 17 القارة أفريقيا وأوروبا دول الحوض   القائمة ... المغرب — الجزائر — تونس — ليبيا — مصر — إسرائيل — لبنان — تركيا — اليونان — ألبانيا — البوسنة والهرسك — كرواتيا — سلوفينيا — إيطاليا — فرنسا — إسبانيا — قبرص — مالطا — سوريا — الجبل الأسود — المملكة المتحدة — قبرص الشمالية هيئة المياه المصادر الرئيسية   القائمة ... Göksu (en) أبرة Hérault (en) Manavgat River (en) نهر العاصي Aude (en) وادي الصرار Köprüçay River (en) نهر القنطرة Agly (en) مدة مكوث المياه 80 سنة — 100 سنة القياسات المساحة 2٬500٬000 كيلومتر مربع عمق أقصى: 5٬267 م متوسط رياضي: 1٬541 م حجم المياه 3٬839٬000 كيلومتر مكعب ارتفاع السطح 0 م معلومات أخرى الملوحة 37٫75 نسبة ألفية تعديل - تعديل مصدري - تعديل ويكي بيانات البَحْرُ الأَبْيَضُ المُتَوَسِّطُ أو البَحْرُ المُتَوَسِّطُ - وسماه العرب قديمًا بَحْرَ الرُّومِ أو البَحْرَ الشَّامِيَّ - هو بحر متصل بالمحيط الأطلسي وتحيط به منطقة البحر الأبيض المتوسط وهو شبه محاط تمامًا بالبر: من الشمال الأناضول وأوروبا ومن الجنوب شمال أفريقيا ومن الشرق بلاد الشام. البحر من الناحية الفنية جزء من المحيط الأطلسي على الرغم من أنه يوصف عادة باعتباره كيانًا مستقلًا تمامًا. يغطي البحر الأبيض المتوسط مساحة تقارب 2.5 مليون كيلومتر مربع (965,000 ميل مربع)، ولكن نقطة ارتباطه بالأطلسي (مضيق جبل طارق) هي فقط بعرض 14 كم (8.7 ميل). في علم المحيطات، يطلق عليه أحيانا البحر المتوسط الأوروبي أفريقي أو البحر المتوسط الأوروبي لتمييزه عن البحار المتوسطة في أماكن أخرى من العالم.[1][2] الدول المطلة على البحر المتوسط بترتيب عقارب الساعة هي إسبانيا وفرنسا وموناكو وإيطاليا وسلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود وألبانيا واليونان وتركيا وسوريا ولبنان وإسرائيل وفلسطين ومصر وليبيا وتونس والجزائر والمغرب، أما دولتا مالطا وقبرص فهما جزيرتان في المتوسط. كما يطل كل من قطاع غزة وإقليمي ما وراء البحار البريطانيان جبل طارق وأكروتيري ودكليا على البحر. يبلغ وسطي عمق البحر الابيض المتوسط 1,500 متر (4,900 قدم) حيث أعمق نقطة مسجلة هي 5,267 متر (17,280 قدم) في أعماق كاليبسو في البحر الايوني. كان البحر المتوسط عبر التاريخ طريقًا هامًا للتجار والمسافرين من العصور القديمة مما سمح بالتجارة والتبادل الثقافي بين الشعوب الناشئة في حوضه أي في بلاد ما بين النهرين ومصر والفينيقيين وقرطاج والأيبيريين والإغريق والإيليريين وتراقيا والليفانتين ومن بلاد الغال والرومان والعرب والأمازيغ واليهود والسلافيين والثقافات التركية وغيرهم الكثير. يعد دراسة تاريخ منطقة البحر المتوسط أمر بالغ الأهمية لفهم نشأة وتطور العديد من المجتمعات الحديثة. "بالنسبة لثلاثة أرباع الكرة الأرضية، يمثل البحر المتوسط العنصر الموحد لمركز تاريخ العالم."[3] محتويات 1 التسمية 2 التاريخ 3 الجغرافيا 3.1 الحدود 3.2 جغرافيا بحرية 3.3 الدول المحيطة 3.4 الأقسام الفرعية 3.4.1 البحار الأخرى 3.4.2 الخصائص الأخرى 4 المناخ 5 الجيولوجيا 5.1 التطور التكتوني 5.2 تحليل البيئة الأحفورية 6 المناخ القديم 7 علم البيئة والكائنات الحية 8 التهديدات البيئية 8.1 التنوع البيولوجي 8.1.1 الكائنات المجتاحة 8.1.2 وصول كائنات استوائية جديدة من الأطلسي 8.2 ارتفاع مستوى سطح البحر 8.3 التلوث 8.4 النقل البحري 8.5 السياحة 8.6 الصيد الجائر 8.7 الزراعة المائية 9 انظر أيضًا 10 المراجع التسمية[عدل] البحر المتوسط - منظر من جزيرة طريف الإسبانية إلى جبال الريف على الساحل المغربي عرف البحر المتوسط بعدة أسماء خلال التاريخ فعلى سبيل المثال كان الرومان يسمونه "مارِه نوسترُم" أي "بحرنا" بحر الروم. في اللغات الأوروبية يسمى البحر ب"المتوسط" لأنه موجود بين ثلاث قارات وبالتالي فهو يتوسط العالم. يسميه الكتاب المقدس "البحر الكبير" أما بالعبرية الحديثة فيسمى هَيَم هَتِيكُون أي "البحر الأوسط". ويطلق عليه الأتراك "أكدينز" التي تعني البحر الأبيض وذلك لكثرة زبد أمواجه. كان اسمه لدى العرب قديما البحر الشامي (سماه ابن خرداذبة مثلًا «بحر الشام»)[4] أو البحر الرومي (أو بحر الروم[5])، في حين كان يسمّى الحوض الغربي للبحر الأبيض المتوسط بحر المغرب.[6] وسمى بهذا الاسم حيث ذكر في اللغة اللاتينية باسم "ميديتيرانيوس" Mediterraneus والتي تعني "في وسط الأرض". التاريخ[عدل] فوز البحرية الإسبانية في معركة ليبانتو عام 1571، المعركة الأخيرة كانت بين سفن التجديف. قصف الجزائر من قبل أسطول الأنجلو هولندية، لإطلاق سراح العبيد الأوروبية، أغسطس 1816 كان لتاريخ البحر المتوسط تأثير عظيم على تاريخ الشعوب المطلة عليه. فهو سهل التجارة بين هذه الشعوب، وكان السبيل نحو بناء المستعمرات، وشاهدا على الكثير من الحروب. كما كان من أساسيات الحياة لما قدمه من طعام عن طريق صيد الأسماك على غابر الأزمان. المناخ المتشابه والتضاريس والروابط البحرية الموحدة المشترك كل هذه أدت للعديد من الروابط التاريخية والثقافية بين المجتمعات القديمة والحديثة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط. تُعد أهم حضارات العصور التقليدية القديمة في المتوسط الحضارتين الإغريقية والفينيقية. وعندما أسس أغسطس الإمبراطورية الرومانية بدأ الرومان بتسمية البحر المتوسط بـ (Mare Nostrum) (أي: "بحرنا"). بعد ذلك بدأت الإمبراطورية بالتفكك، وفي القرن الخامس انهارت روما بعد عام 476 ميلادي. وكان الشرق تحت هيمنة الإمبراطورية البيزنطية التي تشكلت في النصف الشرقي من الإمبراطورية الرومانية. وكانت هناك قوة أخرى صاعدة في الشرق، ألا وهي القوة الإسلامية. في أعظم توسع لها في التاريخ، وقد سيطرت الخلافة الإسلامية على ثلاثة أرباع منطقة البحر الأبيض المتوسط. في أواخر العصور الوسطى كانت أوروبا تنتعش وأصبحت أكثر تنظيما وبدأت الولايات المركزية بالتشكل، وبعد عصر النهضة في القرن الثاني عشر، وبينما جلبت الحملة الصليبية الرابعة الدمار للإمبراطورية البيزنطية صعدت منافساتها التجارية جنوة والبندقية؛ ومرت طرق التجارة الرئيسية من الشرق عبر الإمبراطورية البيزنطية أو الأراضي العربية، ومنها إلى موانئ جنوة وبيزا والبندقية. حيث استوردت السلع الكمالية من بلاد الشام، مثل التوابل والأصباغ والحرير وبيعت في إيطاليا ثم في جميع أنحاء أوروبا، كما كانت طرق التجارة الإيطالية التي غطت منطقة البحر الأبيض المتوسط وما وراءها أيضًا قنوات رئيسية للثقافة والمعرفة. اتسعت لاحقًا لتصل موانئ الرابطة الهانزية في مناطق بحر البلطيق وشمال أوروبا مما خلق شبكة اقتصادية أوروبية كانت الأولى منذ القرن الرابع الميلادي. في الشرق استمر نمو الدولة العثمانية، وفي عام 1453 سقطت القسطنطينية بيدهم لتنتهي معها الإمبراطورية البيزنطية. إن نمو وزيادة التفوق البحري للدول الأوروبية واجهه المزيد من التوسع السريع للعثمانيين في المنطقة وبسيطرة ا[؟]ا[؟] على الجزائر وانضمامهم إلى أساطيل الدولة العثمانية، أصبحت لهم اليد الطولى في المتوسط، وظل الأمر كذلك حتى معركة ليبانتو عام 1571 بين السلطنة العثمانية وتحالف العصبة المقدسة. لكن الهجمات على السفن ومحاولات السيطرة على البحر وسواحله استمرت. فكانت الأساطيل الفرنسية والإنجليزية والهولندية تضرب السواحل الجنوبية للمتوسط في الجزائر وتونس، وكانت السفن التجارية تُهاجم ويسبي ركابها وملاحوها على يد بحارة شمال افريقيا من إيالات طرابلس والجزائر وبايات تونس المرتبطة بالعثمانيين، إلى جانب بحارة المغرب، وبحلول القرن التاسع عشر، كانت القوى البحرية الإنجليزية والفرنسية والإسبانية تبحر بسلام مقابل جزية، بينما كانت تُستهدف تجارة الدول الأدنى، ومع استقلال أمريكا عن الامبراطورية البريطانية، أخرج البريطان السفن الأمريكية من حماية الأسطول البريطاني، فهاجم وأسر الجزائريون سفنا أمريكية في 1785، ودخلت الولايات المتحدة الوليدة في فترات من مفاوضات واخرى من هجمات على سفنها واسترقاق لركابها من القوى البحرية في شمال إفريقيا؛ حتى أن باشا طرابلس يوسف القره مانلي أعلن الحرب على أمريكا. نظمت الولايات المتحدة حملات عسكرية لكسر القوى التي هاجمتها إلى جانب الدول الغربية الاخرى وفي عام 1815، وصل أسطول أمريكي شواطئ الجزائر مجبرا الباي على التفاوض ومثبتا معاهدة مع الجزائر. وفي ثلاثينات القرن التاسع عشر، احتلت فرنسا الجزائر وأنهت قرون من سيطرة البحارة المسلمين على المتوسط. وقد بدأ تطور النقل البحري في المحيطات يؤثر على البحر الأبيض المتوسط بأكمله، فحالما تمر أي رحلة تجارية من الشرق عبر المنطقة، فانه يغني عن الطواف حول أفريقيا للوصول لموانئ المحيط الأطلسي لأوروبا الغربية لاستيراد التوابل، وغيرها من السلع. الجغرافيا[عدل] صورة التقطت بالأقمار الاصطناعية من جانب مضيق جبل طارق. في اليسار أوروبا وفي اليمين، أفريقيا. داردانانيلس، الجانب الشمالي شبه الجزيرة جاليبوليو - أوروبا، والجانب الجنوبي هي آسيا. البَحر الأبيض المُوسط، مدينة الإسكندرية، شارع البَحر (الجيش) يتصل البحر المتوسط بالمحيط الأطلسي من جهته الغربية عن طريق مضيق جبل طارق. ومن جهة الشرق يتصل ببحر مرمرة عن طريق مضيق الدردنيل وبالبحر الأسود عن طريق مضيق البوسفور. ويعد بحر مرمرة امتدادًا وجزءً من البحر المتوسط. ويتصل بالبحر الأحمر في الجنوب عن طريق قناة السويس. يشمل البحر المتوسط جزر كبيرة منها: في الشرق: قبرص، كريت، رودوس، وابية، لسبوس، شيوس[؟]، كيفالونيا، كورفو، ناكسوس وأندروس. في الوسط: سردينيا، كورسيكا، صقلية، كريس، كرك، براك، هفار، باغ، جربة، قرقنة، كوركولا [الإنجليزية] ومالطا. في الغرب: إيبيزا، مايوركا و مينوركا (من جزر البليار). يتميز مناخ البحر الأبيض المتوسط بالحار والجاف صيفا والمعتدل الممطر شتاء. وأهم المحاصيل في المنطقة هي الزيتون، العنب، البرتقال، اليوسفي و الفلين. الحدود[عدل] عرفت المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) حدود البحر الأبيض المتوسط على النحو التالي:[7] يحد البحر المتوسط سواحل كل من أوروبا وأفريقيا وآسيا، في الغرب مداخل الدردنيل عند مضيق جبل طارق وفي الشرق قناة السويس. وهو مقسمة إلى حوضين عميقين على النحو التالي: الحوض الغربي في الغرب: خط الربط لطرفي كل من رأس طرف الغار (في أوروبا) ورأس سبارطيل (في أفريقيا). في الشمال الشرقي: الساحل الغربي لإيطاليا. عند مضيق ميسينا خط الربط من أقصى شمال رأس باتشي (15 ° 42'E) مع رأس بيليرو أقصى الشرق من جزيرة صقلية. والساحل الشمالي لجزيرة صقلية. في الشرق: خط الربط من النقطة الغربية من صقلية رأس ليلبيو (37°47′N 12°22′E﻿ / ﻿37.783°N 12.367°E﻿ / 37.783; 12.367)، إلى الرأس الطيب (في تونس). الحوض الشرقي في الغرب: الحدود الشمالية شرقية والشرقية من الحوض الغربي. في الشمال الشرقي: خط الربط كوم كالي (26 ° 11'E) ورأس هيليس [الإنجليزية]، والمدخل الغربي لمضيق الدردنيل. في الجنوب الشرقي: مدخل قناة السويس بورسعيد. في الشرق: سواحل سوريا وفلسطين ولبنان. جغرافيا بحرية[عدل] التيارات الشائعة في يونيو تتأثر المناطق غير الساحلية بظروف البحر الأبيض المتوسط، على سبيل المثال المد والجزر محدودة بسبب الاتصال الضيق بالمحيط الأطلسي. إن المد والجزر في البحر المتوسط محدودة وذلك بسبب إحاطته بالأرض من معظم النواحي. من خصائص البحر الأبيض المتوسط المميزة لونه الأزرق الداكن. إن نسبة التبخر في البحر المتوسط تتجاوز بكثير نسبة هطول الأمطار وجريان الأنهار إليه، وهذه هي حقيقة مركزية دوران المياه داخل الحوض.[8] يكون التبخر عاليا خاصة في النصف الشرقي، مما تسبب في انخفاض منسوب المياه وزيادة الملوحة شرقا.[9] هذا الضغط المتدرج يدفع المياه الباردة نسبيا ومنخفضة الملوحة من المحيط الأطلسي إلى الحوض؛ فتصبح دافئة وأكثر ملوحة ثم تتجه شرقا، ثم تتوزع في منطقة بلاد الشام وتدور غربا، إلى امتداد مضيق جبل طارق.[10] بالتالي، تتجه مياه البحر شرقا إلى مياه المضيق السطحية. الدول المحيطة[عدل] أفريقيا (من الغرب إلى الشرق):  المغرب  الجزائر  تونس  ليبيا  مصر آسيا (من الشمال إلى الجنوب):  تركيا  سوريا  قبرص  قبرص الشمالية  لبنان  إسرائيل  فلسطين أوروبا (من الشرق إلى الغرب):  اليونان  ألبانيا  الجبل الأسود  البوسنة والهرسك  كرواتيا  سلوفينيا  مالطا  إيطاليا  موناكو  فرنسا  إسبانيا  جبل طارق خريطة البحر المتوسط تعتبر تركيا ومصر من الدول العابرة للقارات. وتعتبر الجزر الواقعة في أقصى جنوب إيطاليا، والجزر البلاجية، جيولوجيا جزءا من القارة الأفريقية. وهناك أراضي أيضا عديدة على حدود البحر المتوسط (من الغرب إلى الشرق) : جبل طارق من أقاليم ما وراء البحار البريطانية. مدينتي الحكم الذاتي الإسباني سبتة ومليلية والجزر المجاورة. القواعد عسكرية ذات السيادة البريطانية (أكروتيري ودكليا). أندورا، الأردن، البرتغال، سان مارينو، مدينة الفاتيكان، مقدونيا وصربيا [11] على الرغم من أن هذه البلدان لا تقع على حدود البحر، فإنها غالبا ما تعتبر من بلدان البحر الأبيض المتوسط بمعنى أشمل نظرا لمشاركتها بمناخ البحر الأبيض المتوسط وحيواناته ونباتاته، وروابطهم الثقافية مع البلدان المتوسطية الأخرى. عواصم البلدان المستقلة والمدن الكبرى ذات الكثافة السكانية أكبر من 200,000 نسمة والمطلة على البحر المتوسط هي: «مالقة» و«قرطاجنة» و«أليكانتي» و«بلنسية» و«ميورقة» و«برشلونة» و«مرسيليا» و«نيس» و«موناكو» و«جنوا» و«روما» و«نابولي» و«باليرمو» و«قطانية» و«ميسينا» و«فاليتا» و«تارانتو» و«باري» و«البندقية» و«تريستي» و«سبليت» و«دراس» و«باتراس» و«أثينا» و«سالونيك» و«ازمير» و«أنطاليا» و«مرسين» و«طرسوس» و«أضنة» و«اللاذقية» و«طرابلس» (لبنان) و«بيروت» و«حيفا» و«تل أبيب» و«أشدود» و«غزة» و«بورسعيد» و«دمياط» و«إدكو» و«الإسكندرية» و«بنغازي» و«طبرق» و«طرابلس» (ليبيا) و«مصراتة» «صفاقس» و«تونس» و«عنابة» و«الجزائر العاصمة» و«وهران» و« الناظور» و« تطوان»و« طنجة» . الأقسام الفرعية[عدل] وفقا للمنظمة الهيدروغرافية الدولية فإن البحر المتوسط ينقسم إلى عدد من المسطحات المائية الصغيرة، ولكل منها تسمية خاصة بها (من الغرب إلى الشرق) :[7] منظر للروشة قبالة ساحل بيروت، لبنان جزيرة ملجيت [الإنجليزية]، كرواتيا ساحل صخري درنه، ليبيا جزر كساميل في ساراندا، ألبانيا شروق الشمس والأمطار فوق البحر الأبيض المتوسط، تشاهد من حواجز الأمواج لقرية لوترا على الجزيرة اليونانية كايثنوس [الإنجليزية]. يوروبا بوينت [الإنجليزية]، جبل طارق (المملكة المتحدة) مضيق جبل طارق؛ بحر البوران، بين إسبانيا والمغرب؛ البحر البالياري، بين بر إسبانيا الرئيسي وجزر الباليار؛ البحر الليغوري بين كورسيكا وليغوريا (إيطاليا)؛ البحر التيراني محاط بسردينيا، شبه الجزيرة الإيطالية وصقلية؛ البحر الأيوني بين إيطاليا وألبانيا واليونان؛ البحر الأدرياتيكي بين إيطاليا ،سلوفينيا ،كرواتيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود، ألبانيا؛ بحر إيجة بين اليونان و تركيا. البحار الأخرى[عدل] وإن لم يكن معترف بها من قبل اتفاقية المنظمة الهيدروغرافية الدولية، فإن هناك بعض البحار الأخرى التي كانت أسماؤها شائعة في العصور القديمة، أو في الوقت الحاضر : بحر كاتالونيا بين شبه الجزيرة الإيبيرية وجزر البليار، كجزء من البحر البالياري. بحر سردينيا بين سردينيا وجزر البليار، كجزء من البحر البالياري. بحر صقلية بين صقلية وتونس. البحر الليبي بين ليبيا وجزيرة كريت. في بحر إيجة بحر ثراسيا في شمالها. بحر مايرتونا بين كيكلادس وبيلوبونيز. بحر كريت شمال جزيرة كريت. بحر قيليقية بين تركيا وقبرص. الخصائص الأخرى[عدل] يوجد في الأساطير المحلية والفولكلور كثير من المميزات للبحار الصغيرة وقد اشتقت أسمائها من هذه الروابط. وبالإضافة إلى البحار، فقد اعترف أيضا بوجود عدد من الخلجان و المضائق : خليج سان جورج، في بيروت، لبنان. رأس ابن هاني في اللاذقية، سوريا. رأس البسيط في شمال سوريا. خليج المينا البيضا بالقرب من أوغاريت القديمة، سوريا. مضيق جبل طارق، ويربط بين المحيط الأطلسي إلى البحر الأبيض المتوسط ويفصل إسبانيا من المغرب. خليج جبل طارق [الإنجليزية] كورنيش مدينة طرطوس السورية ، في الطرف الجنوبي من شبه الجزيرة الإيبيرية. خليج كورينث [الإنجليزية]، بحر مغلق بين البحر الأيوني و قناة كورينث. خليج باجستيك [الإنجليزية] خليج سرت، بين تونس وبرقة (شرق ليبيا). مضيق صقلية، بين صقلية وتونس. قناة كورسيكا، بين كورسيكا وإيطاليا. مضيق بونيفاسيو [الإنجليزية] وخليج فولوس، جنوب خليج ثرميك التي تشكلت من شبه جزيرة جبل بيليون. خليج سارونيك، خليج أثينا، بين قناة كورينث وبحر ميرتوان. خليج ثرميك وخليج سالونيك، وتقع في منطقة شمال اليونان لمقدونيا[؟]. خليج كفرنر، كرواتيا. خليج ليون، جنوب فرنسا. خليج فالنسيا [الإنجليزية]، شرق إسبانيا. مضيق ميسينا بين صقلية وإصبع القدم لإيطاليا. خليج جنوى، شمال غرب إيطاليا. خليج البندقية، شمال شرق إيطاليا. خليج تريستي، شمال شرق إيطاليا. خليج تارانتو، جنوب إيطاليا. خليج ساليرنو، جنوب غرب إيطاليا. خليج جايتا، جنوب غرب إيطاليا. خليج سكويلاس، جنوب إيطاليا. مضيق أطرانط، بين إيطاليا وألبانيا. خليج حيفا [الإنجليزية]، بين حيفا وعكا. ، بين سردينيا وكورسيكا. خليج إسكندرونة، بين إسكندرونة وأضنة (تركيا). خليج انطاليا [الإنجليزية]، بين شرق وغرب شواطئ انطاليا (تركيا). خليج كوتور، في جنوب غرب الجبل الأسود وجنوب شرق كرواتيا. قناة مالطة، وبين صقلية ومالطا. المناخ[عدل] درجة حرارة سطح البحر (°C) يناير فبراير مارس أبريل مايو يونيو يوليو أغسطس سبتمبر أكتوبر نوفمبر ديسمبر مرسيليا [3] 13 13 13 14 16 18 21 22 21 18 16 14 برشلونة [4] 13 13 13 14 17 20 23 25 23 20 17 15 بلنسية [5] 14 13 14 15 17 21 24 26 24 21 18 15 نابولي [6] 15 14 14 15 18 22 25 27 25 22 19 16 ملقة [7] 16 15 15 16 17 20 22 23 22 20 18 16 جبل طارق [8] 16 15 16 16 17 20 22 22 22 20 18 17 أثينا [9] 16 15 15 16 18 21 24 24 24 21 19 17 كاندية [10] 16 15 15 16 19 22 24 25 24 22 20 18 مالطا [11] 16 16 15 16 18 21 24 26 25 23 21 18 بافوس [12] 18 17 17 18 20 24 26 27 26 24 22 19 لارنكا [13] 18 17 17 18 20 24 26 27 27 25 22 19 ليماسول [14] 18 17 17 18 20 24 26 27 27 25 22 19 الإسكندرية [15] 18 17 17 18 20 23 25 26 26 25 22 20 فلسطين فلسطين 17 15 15 16 19 22 24 27 25 24 20 16 الجيولوجيا[عدل] إن التاريخ الجيولوجي لمنطقة البحر المتوسط معقد. فقد شاركت في التفكك التكتوني ثم الاصطدام لكل من الصفيحة الأفريقية والصفيحة الأوراسية. ووقعت أزمة العصر المسيني الملحية [الإنجليزية] في أواخر العصر الميوسيني (ما بين 12 إلى 5 ملايين سنة مضت) عندما جف البحر الأبيض المتوسط. وجيولوجيا يعتبر البحر الأبيض المتوسط تحت القشرة المحيطية. يبلغ متوسط عمق البحر المتوسط 1,500 متر (4,900 قدم) وأعمق نقطة مسجلة 5,267 متر (17,280 قدم) في أعماق كاليبسو في البحر الايوني. يمتد الساحل 46,000 كيلومترا (29,000 ميل). تجد سلسلة تلال تحت البحر في (مضيق صقلية) بين صقلية وساحل تونس ويقسم البحر لمنطقتين فرعيتين رئيسية (والتي بدورها تنقسم إلى تقسيمات فرعية) غرب البحر الأبيض المتوسط وشرق المتوسط. يغطي مساحة غرب البحر الأبيض المتوسط حوالي 0.85 مليون كلم ² (0.33 مليون ميل مربع) وشرق المتوسط حولي 1.65 مليون كلم ² (0.64 مليون ميل مربع). التطور التكتوني[عدل] تطور البحر الأبيض المتوسط جيوديناميكيا عن طريق التقارب بين اللوحتين الأوروبية والأفريقية. وما يساعد هذه العملية هو الفارق للانتشار الطويل لتلال المحيط الأطلسي، مما يؤدي إلى إغلاق محيط تيثيس وفي نهاية المطاف التكون لجبال الألب [الإنجليزية]. لذلك، فإن البحر الأبيض المتوسط أيضا يحتوي على الأحواض الممتدة على نطاق واسع وأقواس تكتونية منتقلة استجابة لتكوين الأراضي الغير ساحلية. وفقا لتقرير نشرته مجلة نيتشر في عام 2009 يعتقد فيه العلماء أن البحر الأبيض المتوسط وقد امتلأ معظمه خلال فترة زمنية أقل من سنتين في فيضان كبير (فيضان حقبة الزانكلي Zanclean في العصر البليوسيني) الذي وقع قبل حوالي 5.33 مليون سنة مضت، حيث تدفقت المياه إليه من المحيط الأطلسي عبر مضيق جبل طارق، وذلك يعادل معدل تدفق نهر الأمازون ثلاث مرات.[12] شرق البحر الأبيض المتوسط حدث تصادم في العصر الميوسيني الأوسط بين الصفيحة العربية والصفيحة الأوراسية أدت إلى فصل محيط تيثيس عن المحيط الهندي. أدت هذه العملية إلى إحداث تغييرات عميقة في أنماط الدوران المحيطي، التي حولت المناخ العالمي لأحوال جوية أكثر برودة. خضع القوس الهيليني [الإنجليزية] التي تتكون الأراضي المغلقة فيه إلى انتشار واسع النطاق امتد خلال 20 مليون سنة ماضية بسبب عملية تراجع الصفيحة. وبالإضافة إلى ذلك، شهد القوس الهيليني مرحلة دوران سريع خلال العصر البليستوسيني عكس عقارب الساعة في الأجزاء الشرقية ومع اتجاه عقارب الساعة في الجزء الغربي. وسط البحر الأبيض المتوسط إن افتتاح الأحواض المحيطية الصغيرة وسط البحر الأبيض المتوسط سبب عمليتي انتقال الخندق وفتح القوس الخلفي وقد حدث هذا خلال اخر 30 مليون سنة مضت. تتصف هذه المرحلة بدوران كتلة كورسيكا-سردينيا باتجاه عكس عقارب الساعة وأستمرت حتى حقبة لانيان(Langhian قبل 16 مليون سنة)، وتبعها عزل قشرة على طول الهامش في شمال أفريقيا. وفيما بعد، أدت إزاحة هذا التشوه الممتد في القشرة إلى توسع حوض تارنيان. كابو دي سان أنطونيو. غرب البحر الأبيض المتوسط منذ الحقبة الوسطى حتى حقبة تيرتياري، وخلال التقارب بين أفريقيا وأيبيريا تكونت أحزمة جبال بتيك-الريف. وتشتمل النماذج التكتونية لتطورها ما يلي: الحركة السريعة لصفيحة البران ومنطقة الاندساس والانهيار ألشعاعي الممتد الناجم عن التوصيل الحراري من غطاء الطبقة الصخرية. وقد أدى تطور حوضي بتيك والريف إلى ظهور منفذين بحريين كانا مغلقين بتدرج في أواخر العصر الميوسيني عن طريق تفاعل عمليتي التكتونية والذبذبات الايوستاتية الجليدية. تحليل البيئة الأحفورية[عدل] إن تركيب البحر الشبه مغلق يجعل من الصعوبة على مداخل المحيطات السيطرة على التدوير والتطور البيئي في البحر الأبيض المتوسط. وتتم اشكال حركة الدوران للمياه من قبل عدة عوامل تفاعلية مثل المناخ وقياس الأعماق، والتي تؤدي إلى ترسب المتبخرات.وفي أواخر العصر الميوسيني حدث ما يسمى (MSC) "أزمة العصر المسيني الملحية [الإنجليزية]" والتي تسببت في إغلاق مدخل الأطلسي. وقد تراكمت الرواسب التبخرية في حوض البحر الأحمر (في أواخر الميوسيني) وفي منخفضات الكربات (في منتصف الميوسيني) وفي كامل منطقة البحر الأبيض المتوسط (في المسيني). وتقدر المدة الزمنية الحقيقية "لأزمة ملوحة العصر المسيني" بـ 5.96 ملايين سنة ويعتبر هذا انجاز فلكي حديث، ويبدو أن هذا قد حدث بشكل متزامن. ومن المفترض ان تكون بداية "أزمة ملوحة العصر المسيني" تكتونية المنشأ، وقد تكون للمراقبة الفلكية (الامركزية) علاقة في ذلك. ويوجد عادة في حوض البحر الأبيض المتوسط طين المشطورات تحت رواسب المتبخرات، مما يشير (وإن لم يكن واضحا حتى الآن) وجود علاقة بين نشأتيهما. إن تكون المدخل الأطلسي الحالي "مضيق جبل طارق" كان في بدايات العصر البليوسين. وقد كان يوجد في الماضي رابطين آخرين يصلان المحيط الأطلسي بالبحر الأبيض المتوسط هما : ممر بيتك [الإنجليزية] (جنوب إسبانيا) وممر الريف (شمال المغرب). كان انغلاق البحر المتوسط السابق في العصر التورتيني، مما نتج عنه "أزمة العصر التورتيني الملحية" قبل وقت كاف من "أزمة العصر المسيني الملحية"، وضل الانغلاق الأخير حوالي 6 ملايين سنة، مما أتاح للحيوانات الثديية التنقل بين أفريقيا وأوروبا. في الوقت الحاضر، تعتبر نسبة التبخر أكثر من نسبة إنتاج المياه من الأنهار وهطول الأمطار، وبذلك تصبح الملوحة في البحر المتوسط أعلى مما كانت عليه في المحيط الأطلسي. ونتج عن هذا الظروف في تدفق مياه البحر الأبيض المتوسط العميقة المالحة والدافئة خارجا عبر جبل طارق، وبالتالي يقابله تدفق التيارات السطحية الأقل ملوحة للمياه المحيطية الباردة. كان يعتقد سابقا أن البحر الأبيض المتوسط من بقايا محيط تيثيس. وفي الوقت الحالي معروف انه كان حوض محيط ذو تركيبة صغيرة يعرف باسم نيوتيثس. وقد تشكل محيط نيوتيثس من تصدع الصفيحتين الأفريقية والآسيوية في أواخر العصر الترياسي وبداية الجوراسي. المناخ القديم[عدل] إن للبحر الأبيض المتوسط حساسية خاصة للتغيرات المناخية، بسبب موقعه في خط العرض والتركيبة المغلقة، كما تبين الصخور الرسوبية. فمنذ تأثر البحر الأبيض المتوسط في ترسبات العواصف الترابية القادمة من الصحراء الكبرى خلال فترات جفاف البحر وانتشار فتات الصخر النهري خلال فترة وجود الماء في البحر، والوحل المتعفن (السابروبيل) البحري المحمول بشكل متتابع، فكلها تقدم معلومات مناخية عالية الدقة. وقد استخدمت هذه البيانات في إعادة بناء مقاييس زمن فلكية موزونة للتقييم 9 ملايين سنة الأخيرة من تاريخ الأرض، مما ساعد في معرفة وقت انعكاس الأقطاب المغناطيسية في الماضي.[13] وعلاوة على ذلك، فإن الدقة العالية لسجلات المناخ القديم حسنت معرفتنا لتغيرات مدار الأرض في الماضي. علم البيئة والكائنات الحية[عدل] شاطئ توركوتا، في جزيرة منورقة الإسبانية. نتيجة لجفاف البحر خلال "أزمة العصر المسيني الملحية"، [14] انتقلت الكائنات البحرية إلى البحر الأبيض المتوسط بشكل رئيسي من المحيط الأطلسي.يعتبر شمال الأطلسي ابرد بكثير وأكثر موارد غذائية من البحر الأبيض المتوسط، وكان على كائنات البحر الأبيض المتوسط ان تتأقلم مع ظروفه المختلفة في الخمس ملايين سنة بعد غرق الحوض بالمياه. يعتبر بحر البران منطقة متنقلة بين بحرين حيث يحتوي على مزيج من أصناف البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي. يعيش في بحر البران الكثير من دلافين المنقار في غرب البحر الأبيض المتوسط، وهي موطن اخر أنواع دلافين الميناء [الإنجليزية] في منطقة البحر الأبيض المتوسط، وأساس تغذية سلاحف البحر كبيرة الرأس الموجودة في أوروبا. ويوجد في بحر البران أهم نشاط لصيد الأسماك التجارية مثل السردين وسمك أبو سيفوذلك في عام 2003، وقد أثارت المخاوف للصندوق الدولي للحياة البرية بشأن الصيد الواسع النطاق الذي يهدد اعدادا كبيرة من الدلافين والسلاحف، والحيوانات البحرية الأخرى. التهديدات البيئية[عدل] التنوع البيولوجي[عدل] الكائنات المجتاحة[عدل] لقد سبب افتتاح قناة السويس عام 1869 أول مرور للمياه المالحة بين البحر المتوسط والبحر الأحمر. ويعتبر البحر الأحمر أعلى من شرق البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي فإن القناة بمثابة مضيق المد والجزر يسكب مياه البحر الأحمر إلى البحر المتوسط. لبحيرات المرة وهي بحيرات طبيعية شديدة الملوحة تشكل جزءا من القناة، وقد منعت هجرة كائنات البحر الأحمر إلى البحر المتوسط لعدة عقود، ولكن بعد التعادل التدريجي لملوحة البحيرات مع البحر الأحمر فقد ازيل الحاجز الذي منع الهجرة لهذه الكائنات، وبدأت النباتات والحيوانات المهاجرة من البحر الأحمر في استعمار شرق المتوسط. يعتبر البحر الأحمر عامة أكثر ملوحة وأقل موارد غذائية من المحيط الأطلسي، ولذلك فإنه يعتبر شرق المتوسط المالح وقليل الموارد الغذائية لصالح كائنات البحر الأحمر أكثر من كائنات الأطلسي. وبناء عليه، فإن كائنات البحر الأحمر هي التي غزت الكائنات المحلية في البحر الأبيض المتوسط، وليس العكس؛ وتعرف هذه الظاهرة باسم هجرة الكائنات البحرية. وقد سبب بناء السد العالي في أسوان الذي يقطع نهر النيل في الستينات إلى خفض تدفق المياه العذبة والطمي الغنية بالعناصر المغذية من النيل إلى شرق المتوسط مما يجعل ظروف تأثير الكائنات المجتاحة تتفاقم. أصبحت الكائنات المجتاحة عنصرا رئيسيا من عناصر النظام البيئي للبحر الأبيض المتوسط ولها آثار خطيرة على بيئة البحر حيث تهدد العديد من الأنواع المحلية والمستوطنة. في أول نظرة على بعض المجموعات من الكائنات الغريبة تبين أن أكثر من 70 ٪ من عشريات الأرجل غير أصلية الموطن وحوالي 63 ٪ من الأسماك الغريبة التي في البحر الأبيض المتوسط اصلها من المحيط الهادي الهندي، وتعتبر كائنات دخيلة على البحر الأبيض المتوسط عبر قناة السويس. وهذا يجعل القناة أول طريق لوصول الكائنات الدخيلة للبحر الأبيض المتوسط. وقد تبين أن تأثير بعض الكائنات البحرية المهاجرة كبيرا وخصوصا في حوض البحر الأبيض المتوسط الشامي، حيث تم استبدال الكائنات المحلية وتحولها إلى "مألوفا". وفقا لتعريف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها، فضلا عن اتفاقية التنوع البيولوجي (CBD) ومصطلحات اتفاقية رامسار فإن هذه الكائنات تعتبر غريبة، لأنها ليست من أصول البحر الأبيض المتوسط، وأنها خارج مناطق توزيعها العادي الذي هو منطقة المحيطين الهندي والهادئ. عندما نجحت هذه الكائنات في إقامة مستعمراتها في البحر الأبيض المتوسط، وبدأت تنافس الكائنات الأصلية لتحل محلها فتصبح "الكائنات المجتاحة الغريبة"، لأنها مسؤولة عن التغيير والتهديد للتنوع البيولوجي الأصلي. وفي إطار اتفاقية التنوع البيولوجي (CBD)، تشير "المقدمة" للدلالة على أن انتقال الكائنات الغريبة خارج نطاقها الطبيعي (الماضي أو الحاضر) بسبب صنع البشر، بصفة مباشرة أو غير مباشرة. وفي السنوات الأخيرة، أثارت علماء الأحياء البحرية مخاوف من إعلان الحكومة المصرية عن عزمها لتعميق وتوسيع قناة، وأن مثل هذا العمل لن يؤدي إلا غزو كائنات البحر الأحمر لبحر الأبيض المتوسط، وتسهل القناة لعبور كائنات إضافية.[15] وصول كائنات استوائية جديدة من الأطلسي[عدل] في العقود الأخيرة، أصبح وصول الكائنات الاستوائية الغريبة من المحيط الأطلسي سمة ملحوظة. إذ يعكس التوسع في المساحة الطبيعية لهذه الكائنات التي تدخل الآن للبحر المتوسط عبر مضيق جبل طارق، وذلك بسبب ارتفاع درجة حرارة المياه الذي سببتها ظاهرة الاحترار العالمي، أو التوسع لحركة النقل البحري، أو ببساطة نتيجة للكثافة العالية للتحقيق العلمي، ولا تزال المسألة مفتوحة. في حين انها ليست حادة كانتقال "الكائنات البحرية"، والعملية جديرة بأن تدرس وترصد. ارتفاع مستوى سطح البحر[عدل] قد تكون أوروبا أقل عرضة لتهديدات ارتفاع منسوب البحار من مناطق الدول النامية. ومع ذلك، يتبين أن النظام البيئة الساحلي مهدد، لا سيما في البحار المغلقة مثل بحر البلطيق[؟] والبحر المتوسط والبحر الأسود. لا يوجد لهذه البحار الا ممرات صغيرة فقط، وبأتجاهات رئيسية بين الشرق والغرب، والتي قد تحد من النزوح شمالا للكائنات الحية في هذه المناطق..[16] قد يكون ارتفاع مستوى سطح البحر في القرن المقبل (2100) ما بين 30 سم (12 بوصة) و100 سم (39 بوصة) والتغير في درجات الحرارة من 0.05 إلى 0.1 درجة مئوية في أعماق البحار وهي كافية لإحداث تغييرات كبيرة في كثرة الكائنات والتنوع الوظيفي.[17] التلوث[عدل] في السنوات الأخيرة كان التلوث مرتفع جدا في هذه المنطقة. وقد قدر برنامج الأمم المتحدة للبيئة كمية التلوث بـ 650,000,000 طن من مياه الصرف الصحي، 129,000 طن من الزيت المعدني، 60,000 طن من الزئبق، 3,800 طن من الرصاص[؟] و36,000 طن من الفوسفات تضخ في منطقة البحر الأبيض المتوسط كل عام.[18] تهدف اتفاقية برشلونة إلى 'الحد من تلوث البحر الأبيض المتوسط وحماية وتحسين البيئة البحرية في المنطقة، مما يسهم في تحقيق التنمية المستدامة.' [19] نفق الكثير من الكائنات البحرية بسبب التلوث في البحر. وأحد هذه الكائنات فقمة الراهب المتوسط الذي يعتبر من بين الثدييات البحرية المهددة بالانقراض في العالم.[18] تعاني منطقة البحر الأبيض المتوسط أيضا من المخلفات البحرية. فقد أفادت دراسة عام 1994 مستخدمين شبكات الصيد في قاع البحر حول سواحل إسبانيا وفرنسا وإيطاليا وتبين وجود كثافة عالية من المخلفات البحرية ؛ بمتوسط 1,935 صنف لكل كيلومتر مربع. شكلت مخلفات البلاستيك 76 ٪، منها 94 ٪ أكياس بلاستيك.[18] النقل البحري[عدل] يعتبر البحري في البحر الأبيض المتوسط من طرق النقل البحري المزدحمة في العالم. ويقدر أن ما يقرب من 220,000 سفينة تجارية تحمل أكثر من 100 مليون طن عبر البحر المتوسط كل عام—تعد ثلث الشحن التجارية الكلي في العالم. في كثير من الأحيان تحمل هذه السفن بضائع خطرة، والتي إذا فقدت فستؤدي إلى أضرار جسيمة على البيئة البحرية. يعتبر تفريغ خزانات المواد الكيميائية والنفايات الزيتية من المصادر الرئيسية للتلوث البحري. يشكل البحر الأبيض المتوسط 0.7% من المياه السطحية العالمية ويتلقى 17% من تلوث النفط البحري عالميا. وتشير التقديرات إلى أنه في كل عام ما بين 100,000 - 150,000 طن من النفط الخام يتم تفريغها عمدا في البحر من أنشطة الشحن. يتم نقل ما يقارب 370,000,000 طن من النفط سنويا في البحر الأبيض المتوسط (أكثر من 20 ٪ من المجموع العالمي)، وتعبر البحر كل يوم حوالي 250 - 300 ناقلة نفط. تحدث حوادث التسرب النفطي كثيرا بمتوسط 10 مرات سنويا. وقد يحدث تسرب نفطي كبير في أي وقت وفي أي جزء من البحر الأبيض المتوسط.[17] السياحة[عدل] تقع باسكا فودا [الإنجليزية] على ساحل البحر الأدرياتيكي في دالماسيا 10 كم شمال غرب ماكارسكا إن المزيج من المناخ اللطيف مع السواحل الجميلة والتاريخ وثقافة غنية متنوعة في منطقة البحر الأبيض المتوسط تجعله أكثر الوجهات السياحية شعبية في العالم - فقد جذب ما يقرب من ثلث سياح دول العالم. تعتبر السياحة من أهم مصادر الدخل لكثير من بلدان البحر الأبيض المتوسط. كما أنها تدعم المجتمعات الصغيرة في المناطق الساحلية والجزر من خلال توفير مصادر بديلة للدخل بعيدة عن المراكز الحضرية. ولكنها لعبت أيضا دورا كبيرا في تدهور البيئة الساحلية والبحرية. وقد شجعت حكومات البحر الأبيض المتوسط التطور السريع لدعم الأعداد الكبيرة من السياح الذين يزورون المنطقة كل سنة. ولكنه سببت اضطرابات خطيرة للموائل البحرية كتآكل التربة والتلوث في أغلب الأماكن على طول سواحل البحر الأبيض المتوسط. تركز السياحة غالبا على المناطق ذات الثروات الطبيعية العالية، مما يشكل تهديدا خطيرا لمواطن الكائنات المهددة بالانقراض مثل السلاحف البحرية والفقمة. ومن المثير للسخرية أن السياحة في هذه المنطقة تدمر أساسيات وجودها. وأنه لا مفر من أن السياح سيغادرون البحر الأبيض المتوسط ويصبح قد استنفد الكثير من جماله الطبيعي.[17] الصيد الجائر[عدل] إن مستويات المخزون السمكي في البحر الأبيض المتوسط متدنية إلى حد القلق. تقول الوكالة الأوروبية للبيئة أن أكثر من 65% من المخزون السمكي في المنطقة يعتبر خارج الحدود البيولوجية الآمنة، وإن بعض أسماك الصيد المهمة - مثل البكورة، التونة، النازلي، مارلن، سمكة السيف، البوري الأحمر والشعوم مهددة. وهناك دلائل واضحة على أن الصيد والنوعية قد انخفض حجمها، وأحيانا تكون بشكل كبير، وقد اختفت الكائنات الأكبر والأطول عمرا تماما من الصيد التجاري في كثير من المناطق. إن اسماك المياه المفتوحة الكبيرة مثل التونة يعتبر مصدر الصيد المشترك لآلاف السنين والآن مخزونه منخفضة بشكل خطير. في عام 1999، نشرت غرينبيس (منظمة السلام الأخضر) تقريرا يكشف عن أن كمية التونة في البحر المتوسط انخفضت بنسبة تزيد على 80% في السنوات ال 20 السابقة والعلماء يحذرون من أن الحكومة لم تتخذ إجراءات فورية في انهيار السوق. الزراعة المائية[عدل] زراعة مائية غرب اليونان توسعت الزراعة المائية بشكل سريع - غالبا بدون تقدير للبيئة - وفي الوقت الحاضر يمثل بروتين الأسماك 30% من الاستهلاك العالمي. تدعي اشركات الزراعية أن المأكولات البحرية المستزرعة تقلل من الضغط على المخزونات السمكية الطبيعي، ولكن الكثير من الكائنات المستزرعة آكلة اللحوم، وتستهلك ما يصل إلى خمسة أضعاف وزنها من الأسماك الطبيعي. إن مناطق البحر الأبيض المتوسط الساحلية معرضة أكثر لتأثير البشر، فالمناطق البكر أصبحت أكثر ندرة من أي وقت مضى. وقطاع الزراعة المائية يزيد هذه الضغوط، الأمر الذي يتطلب مناطق مائية عالية الجودة لإقامة المزارع. يكون إنشاء المزارع السمكية بالقرب من الموائل المهمة والغير محصنة مثل مروج الأعشاب البحرية. كما أن إنتاج الزراعة المائية في البحر المتوسط يهدد التنوع البيولوجي من خلال إدخال كائنات جديدة إلى المنطقة، وكذلك مخلفات المزارع العضوية والكيميائية تأثر على البيئة المحيطة وتدمر الموائل الساحلية. انظر أيضًا[عدل] البحر الأبيض المتوسط في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز قائمة دول البحر الأبيض المتوسط شرق المتوسط و غرب المتوسط وشمال المتوسط وجنوب المتوسط قناة السويس مضيق جبل طارق الاتحاد من أجل المتوسط المراجع[عدل] ^ "Microsoft Word - ext_abstr_East_sea_workshop_TLM.doc" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 19 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Researchers predict Mediterranean Sea level rise - Headlines - Research – European Commission". Ec.europa.eu. 2009-03-19. مؤرشف من الأصل في 02 يوليو 2017. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ جورج فيلهلم فريدريش هيغل The Philosophy of History, p. 87, Dover Publications Inc., 1956 ISBN 0-486-20112-0; 1st ed. 1899 ^ قصة العلاقات السورية الروسية نسخة محفوظة 20 يونيو 2014 على موقع واي باك مشين. ^ منتديات ستار تايمز نسخة محفوظة 25 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ بلرم: بفتح أوله وثانيه وسكون الراء وميم، معناه بكلام الروم المدينة، وهي أعظم مدينة في جزيرة صقلية في بحر المغرب على شاطئ البحر. (معجم البلدان. ياقوت الحموي.) ↑ أ ب "Limits of Oceans and Seas, 3rd edition" (PDF). International Hydrographic Organization. 1953. مؤرشف من الأصل (PDF) في 22 يونيو 2015. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Pinet, Paul R. (1996), Invitation to Oceanography (الطبعة 3rd), St Paul, MN: West Publishing Co., صفحة 202, ISBN 0314063390 الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); الوسيط |separator= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: ref=harv (link) ^ Pinet 1996, p. 206. ^ Pinet 1996, pp. 206–207. ^ [1]. For example, Andorra, San Marino and Serbia are members of the International Mediterranean Games Committee and participate at the Mediterranean Games. نسخة محفوظة 25 مايو 2012 على موقع واي باك مشين. ^ Mediterranean Sea filled in less than two years: study, AFP, December 9, 2009 نسخة محفوظة 30 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ FJ, Hilgen. Astronomical calibration of Gauss to Matuyama sapropels in the Mediterranean and implication for the Geomagnetic Polarity Time Scale, 104 (1991) 226-244 Earth and Planetary Science Letters, 1991.[2] نسخة محفوظة 13 أكتوبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ Hsu K.J., "When the Mediterranean Dried Up" Scientific American, Vol. 227, December 1972, p32 ^ Galil, B.S. and Zenetos, A. (2002). A sea change: exotics in the eastern Mediterranean Sea, in: Leppäkoski, E. et al. (2002). Invasive aquatic species of Europe: distribution, impacts and management. pp. 325-336. ^ Nicholls, R.J.; Klein,R.J.T. (2005). Climate change and coastal management on Europe's coast, in: Vermaat, J.E. et al. (Ed.) (2005). Managing European coasts: past, present and future. pp. 199-226. ↑ أ ب ت "Other threats in the Mediterranean | Greenpeace International". Greenpeace.org. مؤرشف من الأصل في 29 يونيو 2011. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت "Pollution in the Mediterranean Sea. Environmental issues". Explorecrete.com. مؤرشف من الأصل في 30 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "EUROPA". Europa.eu. مؤرشف من الأصل في 04 مارس 2016. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) مواضيع متعلقة ع ن ت الدول المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط الدول ذات السيادة إسبانيا إسرائيل ألبانيا إيطاليا البوسنة والهرسك تركيا تونس الجبل الأسود الجزائر سلوفينيا سوريا فرنسا قبرص كرواتيا لبنان ليبيا مالطا مصر المغرب موناكو اليونان الدول ذات الاعتراف المحدود قبرص الشمالية دولة فلسطين الملحقات والتبعيات الأخرى أكروتيري ودكليا جبل طارق ع ن ت بحار ومحيطات العالم المحيط الجنوبي بحر أموندسن باس بحر بلنغهاوزن بحر التعاون بحر كوزموناتس بحر ديفس بحر دورفيل بحر الملك هاكون السابع بحر لازاريف بحر ريسر لارسن بحر ماوسن الخليج الأسترالي العظيم خليج سانت فنسنت بحر روس بحر سكوتيا بحر سوموف خليج سبنسر بحر ودل المحيط المتجمد الشمالي خليج أموندسن بحر بارنتس بحر بيوفورت بيرنغ بحر تشوكشي بحر سيبيريا الشرقي مضيق فرام بحر جرينلاند خليج بوتيا بحر كارا مضيق كارا بحر لابتيف بحر لنكولن بحر الأمير كوستاف أدولف بحر بجورا بحر واندل البحر الأبيض المحيط الأطلسي البحر الأبيض المتوسط البحر الأدرياتيكي البحر الأسود البحر الأيرلندي بحر إيرمنغر بحر صقلية البحر الأيوني البحر التيراني البحر الليغوري بحر النرويج بحر الأرجنتين بحر البلطيق بحر البلطيق بحر البوران بحر الشمال البحر الكاريبي البحر الكلتي بحر الهبرديس بحر إيجة بحر أرخبيل [الإنجليزية] بحر آزوف بحر كريت بحر بوثنيا بحر تراقيا بحر سرقوسة بحر أولاند بحر كريت بحر لبرادور البحر الشامي (شرق البحر الأبيض المتوسط) البحر الليبي بحر مرمرة بحر ميرتون خليج المكسيك خليج بافن خليج غاسكونيا خليج بوثنيه خليج تشيزبيك خليج سانت لورنس خليج سرت خليج غينيا خليج مين [الإنجليزية] خليج فنزويلا خليج فنلندا خليج الأسد خليج فندي خليج كامبيشي مضيق الدنمارك مضيق دافيس البحر البلياري الخليج البوثنياني [الإنجليزية] البحر الكلتي بحر المانش حوض فوكس بحر جرينلاند خليج هدسون خليج جيمس أوريسند بحر وادن خليج كوتور المحيط الهندي بحر أندامان بحر العرب خليج البنغال خليج عدن خليج العقبة خليج كمبات خليج كوتش خليج عُمان خليج السويس بحر لكديف قناة موزمبيق مضيق بالك الخليج العربي البحر الأحمر مضيق ملقا بحر تيمور المحيط الهادئ بحر آرافورا بحر بالي بحر باندا بحر بيرنغ بحر بيسمارك بحر بوهاي بحر بوهول بحر كاموتس بحر سيليبس بحر سيرام البحر التشيلي بحر المرجان بحر الصين الشرقي بحر فلوريس خليج ألاسكا خليج كاليفورنيا خليج كاربنتاريا خليج فونسيكا خليج تايلاند خليج تونكين بحر هلماهرا بحر جاوة بحر كورو بحر جورو مضيق ماكاسار بحر مالوكا خليج مورو بحر الفلبين بحر الفلبين بحر ساليش بحر سافو بحر اليابان بحر أوخوتسك بحر سيتو الداخلي بحر سيبويان بحر سليمان بحر الصين الجنوبي بحر سولو بحر تسمان بحر بيسايا البحر الأصفر بحار مغلقة بحر آرال بحر قزوين شط ملغيغ  البحر الميت البحيرات العظمى البحيرة المالحة الكبرى بحيرة إيسيك كول بحيرة بالكاش بحيرة بايكال بحيرة تشاد بحيرة جلوة بحيرة سيفان بحيرة توركانا بحيرة أرومية بحيرة وان نامتسو بحيرة بيراميد بحيرة تشينغهاي بحر سالتون تونلي ساب ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت دول الاتحاد من أجل المتوسط  ألبانيا  الجزائر3  النمسا1  بلجيكا1  البوسنة والهرسك  بلغاريا1  كرواتيا1  قبرص1  جمهورية التشيك1  الدنمارك1  مصر3  إستونيا1  فنلندا1  فرنسا1  ألمانيا1  اليونان1  المجر1  جمهورية أيرلندا1  إسرائيل  إيطاليا1  الأردن3  لاتفيا1  لبنان3  ليبيا3,4  ليتوانيا1  لوكسمبورغ1  مالطا1  موريتانيا3  موناكو  الجبل الأسود  المغرب3  هولندا1  فلسطين3  بولندا1  البرتغال1  رومانيا1  سلوفاكيا1  سلوفينيا1  إسبانيا1  السويد1  سوريا3  تونس3  تركيا2  المملكة المتحدة1  إنجلترا  أيرلندا الشمالية  اسكتلندا  ويلز بخط غليظ: دول تطل مباشرة على البحر المتوسط بخط مائل:دول لها أراضي خارج حدودها مطلة على البحر المتوسط 1 عضو في الاتحاد الأوروبي 2 دول مرشحة لدخول الاتحاد الأوروبي 3 عضو في جامعة الدول العربية 4 عضو مراقب بوابة آسيا بوابة أفريقيا بوابة أوروبا بوابة الشرق الأوسط بوابة المتوسط بوابة جغرافيا بوابة عالم بحري بوابة ماء بوابة ملاحة ضبط استنادي Arabic Ontology ID: 293548 BNF: cb11933509p (data) GND: 4074895-9 LCCN: sh85083236 NARA: 10046199 NARA: 10046199 NDL: 00573122 NKC: ge134513 SELIBR: 153712 VIAF: 239897976 مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=البحر_الأبيض_المتوسط&oldid=55863907» تصنيفات: البحر الأبيض المتوسط بحار آسيا بحار أفريقيا بحار أوروبية تاريخ أوروبا الطبيعي جغرافيا شمال أفريقيا مياه دولية تصنيفات مخفية: قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك CS1 maint: ref=harv الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صفحات تستخدم خاصية P625 صفحات تستخدم خاصية P205 صفحات تستخدم خاصية P974 صفحات تستخدم خاصية P3020 صفحات تستخدم خاصية P2046 صفحات تستخدم خاصية P4511 صفحات تستخدم خاصية P2234 صفحات تستخدم خاصية P2044 صفحات تستخدم خاصية P4350 صفحات تستخدم خاصية P2096 مقالات بها وصلات داخلية إلى صفحات توضيح صفحات بها وصلات إنترويكي بوابة آسيا/مقالات متعلقة بوابة أفريقيا/مقالات متعلقة بوابة أوروبا/مقالات متعلقة بوابة الشرق الأوسط/مقالات متعلقة بوابة المتوسط/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة عالم بحري/مقالات متعلقة بوابة ماء/مقالات متعلقة بوابة ملاحة/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P6771 صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P906 صفحات تستخدم خاصية P214 جميع الانحيازات المرتبطة بالدقة صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز لغات Аҧсшәа Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Tarandíne Русский Русиньскый Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 12 نوفمبر 2021، الساعة 22:07. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
أوروبا - ويكيبيديا أوروبا من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث لمعانٍ أخرى، انظر أوروبا (توضيح). هذه المقالة عن قارة أوروبا؛ إن كنت تبحث عن قمر المشتري أوروبا، فانظر أوروبا (قمر). أوروبا     الإحداثيات 48°41′27″N 9°08′26″E﻿ / ﻿48.690959°N 9.14062°E﻿ / 48.690959; 9.14062[1]  سبب التسمية أوروبا  تقسيم إداري خصائص جغرافية  المساحة 10186000 كيلومتر مربع[2]  عدد السكان  عدد السكان 747636045 (1 يوليو 2020)[3]  الكثافة السكانية 73.39 نسمة/كم2 معلومات أخرى منطقة زمنية توقيت كالينينغراد  رمز جيونيمز 6255148  معرض صور أوروبا  - ويكيميديا كومنز  تعديل مصدري - تعديل   أوروبا[4] إحدى قارات العالم السبع، وجغرافيًّا تعد شبه جزيرة كبيرة تكون الجزء الغربي الممتد من أوراسيا بين جبال الأورال وجبال القوقاز وبحر قزوين من الشرق والمحيط الأطلسي من الغرب والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود ومنطقة القوقاز من الجنوب والمحيط المتجمد الشمالي من الشمال، وتعتبر قارة صغيرة نسبيًا مقارنة ببقية القارات لكن قارة أستراليا أصغر منها، إلى جانب حدود أوروبا الجغرافية يعود مفهوم حدود القارة إلى العصور القديمة الكلاسيكية حيث أصبح مصطلح «قارة» جغرافيّا في المقام الأول، ولكنه يشمل أيضًا العناصر الثقافية والسياسية. كلمة أوربَّا أصلها إغريقي (باليونانيّة: Ευρώπη) وتعني الوجه العريض،[5] وتصل مساحة القارة لحوالي 10.180 مليون كم2 (7.1% من مساحة الأرض). وهي القارة الثالثة من حيث عدد السكان في العالم إذ يزيد عدد سكانها عن 741 مليون نسمة (أي 11% من سكان الأرض). تمتدُّ روسيا وهي أكبر بلد أوروبي عبر كامل شمال آسيا وحوالي 40% من أوروبا، في حين تعتبر دولة الفاتيكان أصغر دول القارة. يتأثر المناخ الأوروبي إلى حد كبير بتيارات المحيط الأطلسي الدافئة والتي تخفف من فصول الشتاء والصيف في معظم أنحاء القارة، حتى عند خطوط العرض التي يكون المناخ في آسيا وأمريكا الشمالية فالإختلافات. أبعد من البحر، الإختلافات الموسمية هي أكثر وضوحًا من بالقرب من الساحل. منذ حوالي عام 1850، تُعتبر أوروبا في الغالب مفصولة عن آسيا عن طريق تقسيم المياه السطحية لجبال الأورال والقوقاز، ونهر الأورال، وبحر قزوين والبحر الأسود والممرات المائية في المضيق التركي.[6] على الرغم من أن مصطلح «القارة» يتضمن الجغرافيا الطبيعية، إلا أن الحدود البرية اعتباطية إلى حد ما وتمت إعادة تعريفها عدة مرات منذ أول تصور لها في العصور الكلاسيكية القديمة. إن تقسيم أوراسيا إلى قارتين يعكس الاختلافات الثقافيَّة واللغويَّة والعرقيَّة بين الشرق والغرب والتي تختلف باختلاف الطيف وليس بخط فاصل حاد. الحدود الجغرافية بين أوروبا وآسيا لا تتبع أي حدود للدولة: تركيا وروسيا وأذربيجان وجورجيا وكازاخستان هي بلدان عابرة للقارات. كما أنّ إسبانيا أيضًا عابرة للقارات من حيث أن الجزء الرئيسي منها يقع في شبه الجزيرة الأيبيرية في أوروبا، بينما توجد جيوب من الأراضي الإسبانية عبر مضيق جبل طارق على أراضي شمال إفريقيا مثل مليلية وسبتة إلى جانب جزر الكناري في المحيط الأطلسي. تمتعت الثقافة الأوروبيَّة بأولوية أو امتياز، وكانت هناك «مركزية أوروبية» في تشكيل النظام العالمي الحديث، سواء من حيث الحقائق أو الأفكار أو أشكال الهيمنة الأخرى.[7] يتفق المؤرخون أن أوروبا، خاصةً في اليونان القديمة وروما القديمة هي مهد الحضارة الغربية المؤثرة على العالم.[8] كان سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في عام 476 ميلادي وعصر الهجرات اللاحق بمثابة نهاية للتاريخ القديم وبداية العصور الوسطى. أدت النهضة الإنسانية وعصر الاستكشاف والفن والعلوم إلى العصر الحديث. منذ أن بدأ عصر الاستكشاف من قبل الإمبراطورية البرتغالية والإسبانية، لعبت أوروبا دورًا بارزًا في الشؤون العالمية بدءاً من القرن الخامس عشر، وخاصةً عقب بداية الاستعمار. سيطرت الدول الأوروبية بين القرنين السادس عشر والعشرين، في أوقات مختلفة على الأمريكتين، ومعظم أفريقيا وأوقيانوسيا، وأجزاء كبيرة من آسيا. أدّت الثورة الصناعية، التي بدأت في بريطانيا العظمى في نهاية القرن الثامن عشر، إلى تغييرات اقتصادية وثقافيّة واجتماعيّة راديكالية في أوروبا الغربية أولًا، لتشمل بعد ذلك العالم. وقد ازداد النمو السكاني الأوروبيّ بشكل كبير، إذ بحلول عام 1900، كان نصيب أوروبا حوالي 25% من مجمل سكان العالم.[9] شكلت عصر التنوير والثورة الفرنسية اللاحقة والحروب النابليونية القارة ثقافياً وسياسياً واقتصادياً من نهاية القرن السابع عشر وحتى النصف الأول من القرن التاسع عشر. وأدت الثورة الصناعية، التي بدأت في بريطانيا العظمى في نهاية القرن الثامن عشر، إلى تغير اقتصادي وثقافي واجتماعي جذري في أوروبا الغربية وفي النهاية إلى العالم الأوسع. أخذت الحربان العالميتان مسرحها وأحداثها بشكل كبير في أوروبا، ومساهمتها في الشؤون السياسيّة أخذت في الانخفاض مع انخفاض هيمنة أوروبا الغربية في الشؤون العالمية في منتصف القرن العشرين وازدياد نفوذ كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي. [10] خلال الحرب الباردة، قسمت أوروبا على طول الستار الحديدي بين منظمة حلف شمال الأطلسي في الغرب وحلف وارسو في أوروبا الشرقية. أدى التكامل الأوروبي إلى تشكيل مجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي في أوروبا الغربية، ومع سقوط الاتحاد السوفياتي في عام 1991 انضمت دول أوروبية شرقية إلى الاتحاد الأوروبي، وتعد عملة اليورو وهي العملة الموحدة للاتحاد الأوروبي العملة الأكثر تداولًا في القارة. محتويات 1 أصل التسمية والتعريف 2 التاريخ 2.1 فترة ما قبل التاريخ 2.2 الحضارة الإغريقية القديمة 2.3 العصور الوسطى 2.4 العصور الحديثة الأولى 2.5 بعد القرن العشرين 3 الجغرافيا 3.1 الخواص الطبيعية 3.2 السطح 3.3 السواحل والجزر 3.4 الأنهار 3.5 البحيرات 3.6 المناخ 3.7 الحياة النباتية والحيوانية 4 الأقاليم والمناطق 4.1 جنوب أوروبا 4.2 شمال أوروبا 4.3 غرب أوروبا 4.4 وسط أوروبا 4.5 شرق أوروبا 5 الجغرافيا السياسيّة 6 السياسة والتكامل الأوروبي 6.1 البرلمان الأوروبي 6.2 مجلس أوروبا 6.3 اتحاد الدول المستقلة 7 الديموغرافيا 7.1 السكان 7.2 المدن والمناطق الحضرية 7.3 الهجرة 7.4 الأقليات العرقية ولغات الأقليات المعترف بها 7.5 الشتات الأوروبي 8 اللغات 9 الدين 9.1 المسيحية 9.2 الإسلام 9.3 الديانات الأخرى 10 الاقتصاد 10.1 السياحة 10.2 البنية التحتية 11 الخدمات العامة 11.1 الرعاية الصحية 11.2 التعليم 11.3 الاتصالات والإعلام 12 المجتمع 12.1 أنماط المعيشة 12.2 حياة المدينة 12.3 حياة الريف 12.4 الأسرة 12.5 الطبقة الاجتماعية 12.6 دور الحكومة 12.7 الأعياد والعطل الرسمية 13 الثقافة 13.1 أسس الثقافة الأوروبية 13.2 الهوية الثقافية الأوروبية 13.3 الفنون 13.3.1 العمارة 13.3.2 الفن المرئي 13.3.3 الأدب 13.3.4 الموسيقى 13.3.5 المسرح 13.3.6 السينما 13.4 العلوم والتقنية والابتكار 13.5 الرياضة 13.6 الموضة 13.7 المطبخ 13.8 الفلكلور 14 الموروث الحضاري والاستعماري 15 حواش 16 المراجع 17 وصلات خارجية أصل التسمية والتعريف[عدل] مدينة صور اللبنانيّة؛ حيث ولدت الأميرة الفينيقية أوروبا حسب الميثولوجيا اليونانية. في الميثولوجيا اليونانية، أوروبا هي ابنة آجينور ملك صور الفينيقي (ما يسمى في يومنا هذا لبنان)، وقيل أن القارة الأوروبية سميت على إسمها.[11] أول استخدام مسجل لمصطلح أوروبا كمصطلح جغرافي هو في ترانيم هومري إلى ديليان أبولو، في إشارة إلى الشاطئ الغربي لبحر إيجه. أمّا كاسم لجزء من العالم المعروف، فقد استخدم لأول مرة في القرن السادس قبل الميلاد من قبل هكتيوس الملطي وأناكسيماندر. وضع الفيلسوف أناكسيماندر الحدود بين كل من آسيا وأوروبا على طول نهر نهر رايوني في القوقاز، وهي المبدأ الذي إتبعه هيرودوت في القرن الخامس قبل الميلاد.[12] وذكر هيرودوت أن العالم قد قُسم من قبل أشخاص مجهولين إلى ثلاثة أجزاء وهي أوروبا وآسيا وليبيا (أفريقيا)، مع تكوين كل من نهر النيل ونهر رايوني بتكوين حدودهم، على الرغم من أنه ذكر أيضاً أن البعض يعتبر نهر الدون، وليس نهر رايوني، الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا.[13] تم تعريف الحدود الشرقية لأوروبا في القرن الأول من قبل الجغرافي سترابو في نهر الدون.[14] وصف كتاب اليوبيلات القارات بأنها الأراضي التي أعطاها نوح لأبنائه الثلاثة. عرفت أوروبا بأنها تمتد من أعمدة هرقل عند مضيق جبل طارق، وتفصلها عن شمال غرب أفريقيا، إلى نهر الدون، وتفصلها عن آسيا.[15] يعود مفهوم أوروبا ككيان ثقافي وجغرافي وسياسيّ موحّد إلى الإمبراطورية الرومانية بدايًة والمسيحية بشكل خاص،[16] حيث كانت المسيحية من أسس وأركان القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة كانت الركن الوحيد للهوية الأوروبية،[17] خاصًة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعًا فكريًا وعقائديًا وسياسيًا أثّر مباشرةً على مسيرة السياسية الأوروبية،[18] بل إنه أصبح لب فكرة «المفهوم الغربي»، وقام بإستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.[19][20] أستخدم مصطلح "أوروبا" لأول مرة في المجال الثقافي في عصر النهضة الكارولنجية في القرن التاسع. ومن ذلك الوقت، حدد المصطلح مجال تأثير الكنيسة الغربية، على عكس كل من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والعالم الإسلامي. وضع التعريف الثقافي لأوروبا باعتبارها الأراضي اللاتينية المسيحية في القرن الثامن، مما يدل على مجمع سكني ثقافي جديد تم إنشاؤه من خلال التقاء التقاليد الجرمانية والثقافة المسيحية اللاتينية، والتي تم تعريفها جزئياً على النقيض من بيزنطة والإسلام، وإقتصرت على شمال ايبيريا، والجزر البريطانية، وفرنسا، وغرب ألمانيا المسيحي، ومناطق جبال الألب وشمال ووسط إيطاليا.[21] تبرز مسألة تعريف الحدود الشرقية الدقيقة لأوروبا في الفترة الحديثة المبكرة، حيث بدأ الامتداد الشرقي لدوقية موسكو الكبرى ليشمل شمال آسيا. بحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت هناك ثلاث اتفاقيات رئيسية حول حدود أوروبا، واحدة تتبع نهر الدون وقناة فولغا-دون، ونهر الفولغا، والأخرى بعد هبوط كوما مانيش إلى بحر قزوين ومن ثم نهر الأورال، والثالثة تتخلى عن الدون تماماً. وكان السؤال لا يزال يعامل على أنه "جدل" في الأدب الجغرافي في ستينيات القرن التاسع عشر، حيث دافع دوغلاس فريشفيلد عن حدود قمة القوقاز على أنها "أفضل ما يمكن"، مستشهداً بتأييد مختلف "الجغرافيين المعاصرين".[22] التاريخ[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ أوروبا فترة ما قبل التاريخ[عدل] قرص برونزي عُثر عليه في بلدة نبرا الألمانية، يعود لحوالي سنة 1600 ق م. يعتبر أقدم خريطة فلكية معروفة. لاحظ عنقود الثريا في أعلى اليمين. تدل الأحافير التي اكتشفها العلماء على أن الإنسان الأول عاش في أوروبا منذ أكثر من مليون عام. وأهم الأشكال المعروفة عن إنسان ماقبل التاريخ إنسان نياندرتال والإنسان الكرومانيوني. عاش الإنسان النياندرتالي في حوالي الفترة التي تقع قبل 100,000 إلى 35,000 سنة مضت، وعاش الكرومانيوني في الفترة التي تقع قبل 40,000 إلى 10,000 سنة خلت. وكانوا يعيشون على الصيد، وكثيري التنقل من مكان إلى آخر بحثًا عن الطعام. ويعيشون في جماعات تتراوح بين 25 و30 فردًا.[23] تعلم الإنسان في جنوب شرقي أوروبا نحو سنة 6000 ق م كيفية الحصول على قوته بفلاحة الأرض. مهد هذا التطور المبكر لوضع اللمسات النهائية لظهور الحضارات التي أدت بدورها لاستقرار الإنسان الذي كان دائم التنقل بحثا عن الطعام. وقد كان عندما يستقر في مكان معين يقيم القرى. وقد تطورت بعض تلك القرى فيما بعد وأصبحت نواة لقيام المدن الأوروبية الأولى. بعد نحو عام 6000 ق م بدأت تتجه أعداد أكثر فأكثر من الأوروبيين القدماء نحو الزراعة، إذ أصبحت الزراعة مصدر الغذاء الرئيسي وحتى نهاية فترة ما قبل التاريخ، أي نحو سنة 3000 ق م، فعمت كل أرجاء أوروبا باستثناء مناطق الغابات الكثيفة في الشمال.[24] قامت الحضارات الأوروبية الأولى في جزر بحر إيجة شرقي اليونان. ازدهرت الحضارة الإيجية في الفترة بين 3000 ق م و1200 ق م.[25] فكان سكان بعض الجزر الإيجية، خاصة في جزيرة كريت، يستخدمون نظامًا للكتابة، كما كان بينهم البحارة المغامرون والتجار. ظهرت حضارة مماثلة للحضارة الإيجية في جزيرة مالطا جنوبي إيطاليا. وبعد عام 2500 ق.م.[26] تقريبًا أبحر بحارة من جزر بحر إيجة وجزيرة مالطا على طول السواحل الجنوبية والغربية لأوروبا. فكانوا يقدمون للشعوب التي وجدوها في طريقهم، طريقتهم وأسلوبهم في الحياة. الحضارة الإغريقية القديمة[عدل]  مقالات مفصلة: الحضارة الإغريقية الحضارة الرومانية الكولوسيوم من أبرز المآثر المعمارية للحضارة الرومانية. كان للإغريق القدماء فضل كبير في قيام وازدهار الحضارة. فلقد نزحت قبائل من الشمال إلى شبه جزيرة اليونان حوالي عام 2000 ق. م. وعندما استقرت هذه القبائل في اليونان بدأت في تأسيس حضارة لها على نمط الحضارة الكريتية. أصبح الإغريق قوة ضاربة في منطقة بحر إيجة، حتى استولوا على المنطقة من الكريتيين في القرن الخامس عشر ق.م. وخلال القرون العديدة التالية توحدت مجموعات من تلك القبائل فكونت نوعًا جديدًا من الوحدات السياسية المستقلة. وكانت كل وحدة من هذه الوحدات تسمى بولس أو الدولة ـ المدينة. بلغت الحضارة الإغريقية أوج عظمتها خلال القرنين الخامس والرابع ق.م مع ظهور مدينتي إسبرطة وأثينا ومدن أخرى لاتقل نفوذًا وقوة. انتشرت فكرة الديمقراطية خلال هذه الفترة كما ازدهر الفن والعلم. إلا أن اليونان دخلت في الوقت نفسه تقريبًا في حروب طويلة.[27] أولاً: هزم الإغريق قوات الغزاة القادمة من الإمبراطورية الفارسية في الشرق. ثانيا: نشبت الحروب الداخلية بين الدول ـ المدن الإغريقية نفسها. وباستمرار هذه الحروب بدأت قوة الإغريق السياسية في الانهيار. إلا أن أثينا ظلت مركزًا ثقافيًا للعالم القديم.[28] تعميد قسطنطين بريشة تلاميذ رفائيل (1520–1524 الفاتيكان في القصر الرسولي). ذكر يوسابيوس القيصري أن عادة الملوك معتنقي المسيحية حينها كانت أن يؤخروا تعميدهم حتى وقت قصير من وفاتهم.[29] بلغت الإمبراطورية الرومانية أوج عظمتها خلال فترة مايعرف بالسلام الروماني التي استمرت من سنة 27 ق.م حتى سنة 180 م. لم تكن هناك دولة في تلك الفترة لها القوة الكافية لتمثل خطرًا على الإمبراطورية الرومانية. لذا أصبحت تلك الفترة فترة سلام. بلغ الفن والعلم الرومانيان الذروة، كما ازدهرت التجارة في جميع أرجاء الإمبراطورية. اقتبس الرومانيون أفكارًا عديدة من الإغريق مما ساعدهم على نشر الثقافة الإغريقية في أنحاء إمبراطوريتهم. وغالبًا مايطلق على الثقافة الرومانية اسم الثقافة الهيلينية-رومانية. لكن كان للرومان أيضًا إسهاماتهم في الحياة الأوروبية بالتخطيط الدقيق للمدن وتشييد وإقامة شبكات الطرق. كما أصبحت اللغة اللاتينية أساسًا قامت عليه اللغات الرومانسية المتداولة في أوروبا اليوم. كما أصبح كثير من الأسس القانونية التي وضعها الرومان جزءًا من الأنظمة القانونية في أوروبا ولاحقًا جزءًا من الأنظمة القانونية في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.[30] بدأت المسيحية في فلسطين التي تقع في جنوب غربي آسيا وقد كانت جزءًا من الإمبراطورية الرومانية. وسرعان ما انتشرت في الجزء الأوروبي من الإمبراطورية. ظل الرومان يضطهدون المسيحيون الأوائل حتى مطلع القرن الرابع الميلادي، حيث منح الإمبراطور قسطنطين الكبير المسيحيين حرية العقيدة، وفي أواخر القرن الرابع الميلادي، أصبحت المسيحية الدين الرسمي للإمبراطورية.[31] وفي أواخر القرن الثاني الميلادي بدأت بعض القبائل القوية في الشمال والشرق تهديد الإمبراطورية الرومانية التي لم تعد تستطيع الدفاع عن جميع حدودها. فقد كانت الخلافات الداخلية تمثل تهديدًا آخر للإمبراطورية، بدأت الإمبراطورية تتفكك على أثره حتى أعاد الإمبراطور قسطنطين توحيدها عام 324م. في عام 395م انقسمت الإمبراطورية الرومانية بصورة نهائية إلى إمبراطوريتين.[32] فأصبح النصف الشرقي الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو البيزنطية وكانت عاصمتها القسطنطينية والتي أصبحت مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.[33] أما باقي الإمبراطورية فأصبح الإمبراطورية الرومانية الغربية وكانت عاصمتها روما. العصور الوسطى[عدل]  مقالات مفصلة: عصور وسطى الإمبراطورية البيزنطية الإمبراطورية الكارولنجية شارلمان الإمبراطورية الرومانية المقدسة الأندلس الحروب الصليبية تمثال الإمبراطور شارلمان، وقد أطلق عليه أب أوروبا (باللاتينيّة: Pater Europae).[34] فقدت الامبراطورية الرومانية قوتها بعد انقسماها للإمبراطورية الشرقية والغربية. وتعرضت كل من أقوام القوط، الوندال، اللومبارديون، الفرنجة، والسكسون، والجوتيون الذين يقطنون بهسبانيا وجالايا وإيطاليا خارج حدود الامبراطورية الرومانية الغربية، إلى هجوم اقوام البربرية الالمان. واستولى القوط الغربيون في حروبهم ضد الهون على مدينة روما متقدمين إلى جنوب نهر الدانوب بقيادة آلاريك في عام 410.[35] وسقطت الإمبراطورية الرومانية الغربية في 476. وبسقوط الامبراطورية الرومانية بدأت العصور الوسطى.[36] قام القوط الغربيين، الفرع الغربي من القوطيين اللذين تنقلوا من إيطاليا ثم إلى إسبانيا، بتأسيس مملكة كبيرة لهم هناك. واستولى الوندال، وهم جزء اخر من الشعب الألماني على روما في عام455، بقيادة اركان حرب جنسيرك. وتقدم الفرنج -التابعين لقبائل البربر-إلى الغرب مباشرة، ووصلوا إلى داخل جالايا. وقام في الوقت نفسه كل من القوط والسكسون بتنظيم الهجوم والغزوات على بريطانيا الرومانية احدى الولايات في روما. أمّا القوط الشرقيين -الفرع الشرقى من القوط- فإستولوا على أراضي روما أيضًا، وأسسوا مملكة كبيرة لهم في إيطاليا.[37] لكن على الرغم من ذلك، لم تستمر هذه الامبراطورية كثيرًا، وانهارت بعد 60 عامًا من تأسسيها. واثناء هجوم البربر لم ينشأ نظام حكم قوى ومتين في إيطاليا. قام الإمبراطور البيزنطي جستينيان الأول بضم إيطاليا إلى اراضي الامبراطورية الرومانية بعد فترة مستفيدا من الاوضاع السياسية المتوترة بها[38] ولكن بعد وفاة جستينيان الأول في 565، قام اللومبارديون بالإستيلاء على إيطاليا مرة اخرى. قصر الحمراء في غرناطة؛ من أبرز الآثارات المعمارّة الأندلسيّة الإسلاميّة. سقط أغلب شبه جزيرة أيبيريا في القرن الثامن (711-718) بيد جيوش المسلمين القادمة من شمال أفريقيا. كانت هذه الفتوحات جزءاً من توسع الخلافة الإسلامية الأموية. تمكنت فقط منطقة صغيرة جبلية في الشمال الغربي من شبه جزيرة من مقاومة الغزو الأولي. بموجب الشريعة الإسلامية، جرت معاملة المسيحيين واليهود معاملة أهل الذمة. حيث يسمح هذا الوضع للمسيحيين واليهود بممارسة دياناتهم كأهل الكتاب وكان عليهم دفع الجزية.[39][40] تطور اعتناق الإسلام بوتيرة متزايدة باستمرار. يعتقد بأن المولدون (المسلمون من أصول عرقية أيبيرية) قد شكلوا غالبية سكان الأندلس في نهاية القرن العاشر.[41][42] اعتنق الفرنجة الديانة المسيحية في القرن السادس الميلادى. وأسست قبائل الفرنجية الإمبراطورية الكارولنجية والتي سيطرت على ألمانيا، وفرنسا، وبلجيكا، وهولندا، وسويسرا، وإيطاليا الحالية. وقد إعتمدت بشكل أساسي على إرث الإمبراطورية التي أسسها الإفرنج بفرنسا.[43] وفي عام 768 وصلت حدود الإمبراطورية لاقصى اتساع لها، وذلك بعد تولي شارلمان حكم الفرنجة. وفي 25 ديسمبر 800 م أعلن البابا ليون الثالث فيكاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، ليو شارلمان امبراطورًا للامبراطورية الرومانية. وحتى ذلك الوقت اضطر البيزنطيون، الحاملين للقب الإمبراطور الروماني، إلى الاعتراف بلقب امبراطورية شارلمان.[44] وانهارات الإمبراطورية الكارولنجية بعد وفاة شارلمان في 814 م. وفي منتصف القرن العاشر الميلادي، قام أوتو الأول من حكام الالمان بالسيطرة على الاراضي الخاضعة لحكم شارلمان، وأسس الإمبراطورية الرومانية المقدسة،[45] وفي عام 962 م منح البابا لونوس الثانى عشر لقب الامبراطور الروماني إلى أوتو الأول. وانضمت الامبراطورية الرومانية المقدسة إلى الكونفدرالية الألمانية في وسط أوروبا. لكن بسبب عدم قدرتها على المنافسة فقدت سيطرتها وقوتها في عام 1806، وحلت محلها الامبراطورية النمساوية.[46] تعد القلاع من أبرز مآثر العصور الوسطى المعماريّة. حتى عام 774 ظلت زمام الامور بأيدى اللولمبارديون القاطن بشمال إيطاليا. وفي عام 751 خاض اللولمبارديون حروبًا في الجنوب وسيطروا على رافينيا[47] وآرادوا دعمًا من البابا بالفرنجة. ولكن هزمت الإفرنج اللومبارديون، وعادت إيطاليا إلى البابا مرة اخرى. وبالتالي تأسست دولة بابوية مستقلة عن مدينة روما. وردًا على ذلك، قام البابا الثالث ليو باسترداد كرامة ومكانة الإفرنج، وذلك باعلان الإمبراطور شارلمان ملك عليها[48] امّا في القرن الحادي عشر، قويت الدولة بضم العديد من الدول مثل: جمهورية البندقية، جمهورية جنوة، اتحاد لومبارد، مملكة نابولي، وجمهورية فلورنسا. وفي ذلك الوقت كانت البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة من أهم مراكز القوة في العالم. واندلعت العديد من المشادات والخلافات بين انصار كل قوى منهما في دول المدن بإيطاليا. وعرفت هاتين المجموعتين باسم الغويلفيون والغيبلينيون[49] كاتدرائية القديس اسطفان في فيينا، كانت الكاتدرائيات المركز الثقافي والدينيّ والاجتماعي للمدينة الأوروبية القرطوسية. خلال القرون الوسطى، تم بناء مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية. وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب. وأُعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرةً وتأثيرًا، حيث كان لها دور هام في حفظ الفكر القديم ونشر العلوم في العالم الغربي. مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية،[50][51] وفي وقت لاحق شجعت على حرية البحث وخرّجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة.[50] كان للمدارس وجامعات الكنيسة آثار ايجابية على تطوير العلوم، المؤرخين يذهب أبعد من ذلك إذ بحسبهم هذه المداراس تمثل بدايات العلم الحديث.[51] لم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضًا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضًا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا،[52] إن قوة الكنسية السياسية، فضلاً عن وضع المسيحيين المتردي في الشرق، ورغبة أمراء أوروبا توسيع أملاكهم وثراوتهم والكف عن الاقتتال الداخلي، جعل المناخ ملائمًا لنشوء الحملات الصليبية التي دعا إليها البابا أوربانوس الثاني سنة 1094 خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا،[53] وانطلقت في إثره الحملة الصليبية الأولى التي استطاعت احتلال الساحل السوري إضافة إلى لبنان وفلسطين ومناطق من تركيا والأردن ومصر. عاشت الإمبراطورية البيزنطية عصرها الذهبي خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم بعصر النهضة المقدونية ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.[54] فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية.[55] احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد.[56] شمل العهد المقدوني أحداثًا ذات أهمية دينية. كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا. العصور الحديثة الأولى[عدل]  مقالات مفصلة: عصر النهضة إصلاح بروتستانتي عصر الاستكشاف الثورة العلمية عصر التنوير الثورة الصناعية مدرسة أثينا بريشة رفائيل وهي من أبرز الأعمال الفنية التي تعود إلى عصر النهضة. استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية سنة 1453 وسقطت الإمبراطورية البيزنطية،[57] على يد محمد الفاتح، وعقب سقوط القسطنطينية تحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية إلى روسيا؛ أخذت هجرة العُلماء الروم إلى إيطاليا وفرنسا، التي كانت قد بدأت سنة 799هـ المُوافقة لسنة 1397م، تزداد وتُثمر في إيطاليا، ونتج عنها الدعوة إلى إنقاذ اليونان القديمة، وكان ذلك من بواعث النهضة الحديثة في أوروپَّا.[58][59] وكان المهاجرون البيزنطيين من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتّاب والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء وعلماء الدين؛ قد جلبوا إلى أوروپَّا الآداب والمعارف والدراسات النحويَّة والعلميَّة اليونانية القديمة.[60][61][62] جلبت النهضة في القرن الخامس عشر تجديد الاهتمام في المعارف القديمة والكلاسيكية. وتحولت بالتالي روما، فلورنسا وجنوا والبندقية إلى عواصم النهضة الأولى،[63] التي سرعان ما عمّت أوروبا، وأخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمدارس والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الكنيسة وآل مديتشي مختلف أنواع العلوم خصوصًا، الفلك،[63] والرياضيات،[64] والتأثيل،[65] والفلسفة،[63] والبلاغة،[65] والطب،[66] والتشريح،[67] والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)،[68] والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب،[65] والكيمياء، والجغرافيا، والفلسفة، وعلوم النبات والحيوان،[65] إلى جانب فن العمارة الذي بلغ شأوًا في عصر النهضة وتبدو كاتدرائيات تلك الحقبة وعلى رأسها كاتدرائية القديس بطرس وسائر مباني الفاتيكان خير مثال على ذلك، وقد بدء ببناء الفاتيكان سنة 1513،[65] أيضًا نشط فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم.[69] نسخة من القضايا الخمس والتسعين الخاصة بمارتن لوثر. شهد هذا العصر أحد الانشقاقات الكبرى في العالم المسيحي الغربي، وهو الإصلاح البروتستانتي الذي قسّم أوروبا إلى قسم كاثوليكيّ وبروتستانتيّ.[70] في عام 1517 قام مارتن لوثر بوضع قائمة بالاعتراضات على ممارسات الكنيسة الكاثوليكية إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وانتقد بشكل خاص قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه "عوائل مالكة" تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا وعائلة ميديشي،[71] وقد شرحها في 95 بند، فكانت تلك نقطة انطلاق الإصلاح بروتستانتي في أوروبا رافقه ظهور مصلحين آخرين مثل هولدريخ زوينكلي وجان كالفن ممن انتقدوا طريقة العبادة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. هذه الإصلاحات تسمت في الحركة البروتستانتية، التي تنكرت لسيادة البابا، ودور التقاليد، والأسرار السبعة المقدسة، وأعتبرت أن الإيمان بأن الكتاب المقدس فقط مصدر المسيحية.[72] بدأ الإصلاح في انكلترا في عام 1534، مع هنري الثامن ملك إنجلترا عندما قام في فسخ زواجه من كاثرين أراغون وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه، ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية التي تعتمد النظام الأسقفي. أصبح الإصلاح الإنجليزي قضية سياسية أكثر منه نزاع لاهوتي، فقد سمح واقع الخلافات السياسية بين روما وإنجلترا، لبروز الخلافات اللاهوتية على السطح.[73] المسكتشف البرتغالي فاسكو دا غاما يطأ قدمه في سواحل الهند. فترة الاسترداد أو سقوط الأندلس هي حقبة دامت عدة قرون من توسع الممالك المسيحية في أيبيريا. تعتبر معركة كوفادونجا بداية هذا العهد في عام 722 وتزامنت مع فترة الحكم الإسلامي لشبه الجزيرة الأيبيرية. وقد توحد تاجا مملكتي قشتالة وأراغون في عام 1469 بزواج إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة بملك أراغون فرديناند الثاني. شهد عام 1478 السيطرة التامة على جزر الكناري وفي عام 1492 قامت القوات المشتركة من قشتالة وأراغون بالاستيلاء على إمارة غرناطة، وإنهاء 781 عاماً من الحكم الإسلامي في أيبيريا. ضمنت معاهدة غرناطة التسامح الديني تجاه المسلمين.[74] شهد عام 1492 أيضاً وصول كريستوفر كولومبس إلى العالم الجديد في الرحلة التي مولتها إيزابيلا. كانت تلك السنة نفسها التي أمر فيها اليهود في إسبانيا بالتحول إلى الكاثوليكية أو مواجهة الطرد من الأراضي الإسبانية خلال فترة محاكم التفتيش.[75] بعد سنوات قليلة وفي أعقاب الاضطرابات الاجتماعية واجه المسلمون الطرد أيضاً في ظل الظروف ذاتها.[76] قام فرديناند وإيزابيلا بمركزة السلطة الحاكمة على حساب النبلاء المحليين، وأصبحت كلمة إسبانيا تستخدم للدلالة على كامل المملكتين.[76] بعد التعديلات الواسعة التي قاما بها من النواحي السياسية والقانونية والدينية والعسكرية، برزت إسبانيا باعتبارها القوة العالمية الأولى. توسعت الإمبراطورية الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية لتشمل أجزاء كبيرة من الأمريكتين وجزراً في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ومناطق في إيطاليا ومدناً في شمال أفريقيا. كانت تلك الفترة عصر الاستكشاف، حيث كانت الاستكشافات جريئة بحراً وبراً وجرى الانفتاح على طرق جديدة للتجارة عبر المحيطات، مما أطلق الفتوحات وبدايات الاستعمار الأوروبي. مع وصول المعادن الثمينة والتوابل والكماليات والمحاصيل الزراعية الجديدة، جلب المستكشفون الإسبان والبرتغاليين العائدون المعرفة من العالم الجديد، ولعبوا دوراً رئيسياً في تحويل الفهم الأوروبي للعالم.[77] وفي القرن السابع عشر أخذت روسيا تتوسع باحتلال أوكرانيا، وسيبريا الشرقية حتى المحيط الهادئ، كما أجرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعض التغييرات في محتويات الكتاب المقدس والشعائر الدينية مما أثار معارضة بعض الروس الذين ظلوا على العهد القديم حتى الآن.[78] قام بطرس الأكبر قيصر بوضع الإمبراطورية الروسية على الخارطة السياسية الأوروبية. تأثر بطرس كثيرًا بما كانت تحمله أفكار التجارة العالمية والحكومات، وكانت أفكارًا محببة إلى النفوس في أوروبا الغربية. ولكونه حاكمًا قويًا، فقد حسَّن من قوة روسيا الحربية، كما قام بعدة أعمال عسكرية ناجحة استولى بها على بعض الأراضي. وقد وسعت روسيا رقعة أراضيها خلال فترة حكم بطرس الكبير نحو بحر البلطيق في الحرب الكبرى الشمالية ضد السويد.[79] وفي عام 1703م أسس مدينة بطرس "سانت بطرسبرغ" على بحر البلطيق، ونقل العاصمة إلى هناك في عام 1712م.[80] قصر فيرساي بناه الملك الفرنسي لويس الرابع عشر. أستولت الإمبراطورية الإسبانية على قارات أمريكا الوسطى والجنوبية وقارة أفريقيا وجنوب شرق آسيا لأجل تأسيس إسطول كبير فهي تعد أول إمبراطورية إستعمارية في تاريخ العالم.[81] وقد إقتدت إمبراطورية هولندا الإستعمارية بإمبراطوريات البرتغال وإسبانيا الإستعمارية. وقد أسس الهولنديون مستعمرات في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأفريقيا وجنوب شرق آسيا. وكانت إنجلترا حتى عام 1588 أضعف بكثير من تلك الدول. وضعت إليزابيث الأولى ملكة المملكة المتحدة أسس الإمبراطورية البريطانية من خلال إلحاق الهزيمة بالأرمادا الأسبانية الذي تعد أقوى أسطول بأوروبا في عام 1588.[82] وهكذا فقد انتهت الهيمنة الأسبانية على المستعمرات الأمريكية، وبعد هذا التاريخ إستولت القوات الهولندية والإنجليزية واحداً تلو الأخر على المستعمرات التي توجد في أميركا. أما فرنسا فقد تركت كل مستعمراتها في أمريكا الشمالية لإنجلترا بمعاهدة باريس والتي ابرمت في نهاية حرب الاعوام السبع بتاريخ 1763. وهكذا فقد استولت إنجلترا على كل المستعمرات التي توجد في أمريكا الشمالية. وقد تأسست مملكة بريطانيا العظمى من خلال توحيد إنجلترا واسكتلندا في عام 1707. وقد أسست المملكة المتحدة البريطانية والإيرلندية العظمى من خلال ضم إيرلندا لهذا الاتحاد في عام 1800. أصبحت المملكة المتحدة في العصر الفيكتوري ما بين اعوام 1837-1901 إمبراطورية لا تغرب الشمس عنها.[83] بدأت الثورة العلمية في القرن السادس عشر وكان أبرز رموزها نيكولاس كوبرنيكوس ورينيه ديكارت وجاليليو جاليلي ويوهانس كيبلر وإسحاق نيوتن وروبرت بويل.[84] كما نتج عنه عصر التنوير في القرن السابع عشر وانتهى في أواخر القرن الثامن عشر. وفي هذه الفترة كان معظم المفكرين الأوروبيين البارزين يؤكدون أهمية دور العقل ويلحون على أنه الوسيلة الوحيدة للوصول إلى الحقيقة. والديموقراطية والقومية كقوتين سياسيتين مؤثرتين في أوروبا خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.[85] ولقد نمت الحركة الديمقراطية لدرجة كبيرة، بسبب عصر التنوير، وتحديات ذلك العصر للسلطة التقليدية.[86] أما القومية فلقد انبثقت تباعًا من المشاعر القومية، التي وحدّت أفراد كل شعب من شعوب أوروبا في نضالهم من أجل الحكم الديمقراطي. وتعد الثورة الفرنسية التي استمرت من عام 1789 إلى عام 1799 أكثر الثورات الديمقراطية أهمية في أوروبا في تلك الفترة. أدخل تصنيع المنتجات الإستهلاكية من خلال استخدام قوة الآليات قد نهض فورا بمستوى الرفاهية للشعوب الأوروبية والتي كانت فاتحة للثورة الصناعيّة.[87] انسحاب نابليون بونابرت من روسيا، بريشة "أدولف نورثن". بدأت فترة من الاضطرابات أو ثورات 1848 بالثورة الفرنسية عام 1848، سرعان ما امتدت إلى بقية أوروبا. وساهمت الصحافة المتميزة بشعبيتها في نشر الوعي وبرزت قيم جديدة وأفكار مثل الليبرالية الشعبية والقومية والاشتراكية.[84][86] إن التحالف الفرنسي العثماني الذي تحقق ما بين اعوام 1683-1699 قد بدأ في فقد هيمنته العسكرية بسبب هزيمة الإمبراطورية العثمانية في الحروب. حيث استطاعت الإمبراطورية الروسية عن طريق تحالفاتها مع سائر الدول الأوروبية استعادة اليونان ومنحها الاستقلال عام 1838؛ ثم أخذت سائر الدول المسيحية في أوروبا الشرقية بنيل استقلالها عن الدولة العثمانية الواحدة تلو الأخرى بين عامي 1812 و1881؛[88] يذكر أنّ الإمبراطورية الروسية التي أسسها بطرس الأول في عام 1721 بدلاً من روسيا القيصرية قد لعبت دوراً هاماً في التاريخ الأوروبي حتى ثورة أكتوبر في عام 1917. خاضت الإمبراطورية الفرنسية من خلال قيادة نابليون بونابرت نزاعات عدّة خلال العقد الأول من القرن التاسع عشر، عُرفت باسم الحروب النابليونية، ودخلت فيها جميع القوى العظمى في أوروبا.[89] أحرزت فرنسا انتصارات باهرة في ذلك العهد، على جميع الدول التي قاتلتها، وجعلت لنفسها مركزًا رئيسيًا في أوروبا القارية، ومدّت أصابعها في شؤون جميع الدول الأوروبية تقريبًا، حيث قام بونابرت بتوسيع نطاق التدخل الفرنسي في المسائل السياسية الأوروبية عن طريق خلق تحالفات مع بعض الدول، وتنصيب بعض أقاربه وأصدقائه على عروش الدول الأخرى.[90] شكّل الغزو الفرنسي لروسيا سنة 1812م نقطة تحول في حظوظ بونابرت، حيث أصيب الجيش الفرنسي خلال الحملة بأضرار وخسائر بشرية ومادية جسيمة، لم تُمكن نابليون من النهوض به مرة أخرى بعد ذلك.كانت القرارات الصادرة في مؤتمر فينيا الذي عقد بعد حروب نابليون في عام 1815 تهدف لاقامة توازن فيما بين القوى العظمى بأوروبا.[91] بعد القرن العشرين[عدل]  مقالات مفصلة: الحرب العالمية الأولى الحرب العالمية الثانية الاتحاد السوفياتي المعسكر الشيوعي جدار برلين الاتحاد الأوروبي إغتيال وريث العرش النمساوي الأرشيدوق فرانز فرديناند وزوجته في سراييفو والتي كانت أحد أسباب نشوب الحرب العالمية الأولى. تفككت الإمبراطوريات الإستعمارية الكبرى التي كانت معروفة في القرن التاسع عشر حتى إختفت تمامًا، بعد أن تحررت المستعمرات وأصبحت دولًا مستقلة. وأعلن الروس الثورة البلشفية وأطاحوا بالقيصر نيقولا الثاني إمبراطور روسيا وعائلته لينتهي حكم عائلة رومانوف، وأعلنت عن حكومة شيوعية في موسكو.[92] في أعقاب الثورة البلشفية أصبحت روسيا أحد أكبر مؤسسي الاتحاد السوفيتي، وباتت أوَّل دولة دستورية اشتراكية وقوة عظمى معترف بها في العالم.[93] في النصف الأول من القرن العشرين، نشبت الحرب العالمية الأولى (1914-1918) ثم الحرب العالمية الثانية (1939-1945). وكان السبب الرئيسي لنشوب الحرب العالمية الأولى هو التنافس بين الدول الأوروبية من أجل الحصول على المزيد من المستعمرات والتطلّع إلى السيطرة الاقتصادية، فنشبت هذه الحرب بين دول الحلفاء وهي فرنسا، والإمبراطورية الروسية، ومملكة إيطاليا، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة التي إنضمت إليهم أخيرًا. وبين دول المركز وهي الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية والدولة العثمانية ومملكة بلغاريا. وقد إنتصرت قوات الحلفاء في هذه الحرب، وتم نزع السلاح من ألمانيا وأخذت منها بعض الأقاليم والأراضي التي كانت تحكمها، وألتزمت أيضًا بدفع التعويضات. التطهير العرقي الذي قامت به الحكومة العثمانية ضد الأرمن بما في ذلك الترحيل الجماعي والإعدام خلال السنوات الأخيرة من الدولة العثمانية يعتبر أولى الإبادات الجماعية في القرن العشرين،[94] ويقدّر الباحثون أعداد الضحايا الأرمن بين مليون و 1.5 مليون شخص.[95][96] في عام 1932 أستولى أدولف هتلر على الحكم بعد أن وعد بإعادة إحياء ألمانيا وإنهاضها من كبوتها. وبعد أن إستولت ألمانيا النازية على كل من تشيكوسلوفاكيا والنمسا قامت بغزو بولندا في عام 1939، فأعلنت الحرب العالمية الثانية والتي إشتركت فيها دول المحور وهي ألمانيا النازية والإمبراطورية اليابانية ومملكة إيطاليا ضد دول الحلفاء وهي فرنسا، والاتحاد السوفييتي، وكندا، والصين، والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية التي إنضمت إليهم فيما بعد.[97] وإنتهت الحرب بإستسلام ألمانيا في مايو 1945، وإستسلام اليابان في سبتمبر من نفس العالم، بعد أن ألقت الولايات المتحدة الأمريكية قنبلتين ذريتين على مدينتين هيروشيما وناغازاكي. وكانت خسائر الحرب العالمية الثانية أكثر فداحة من خسائر الحرب العالمية الأولى وقد تم إبادة ستة مليون يهودي في أوروبا وتعرضت معظم بلدان أوروبا إلى الخراب والتدمير. وكان من نتائج الحرب أن أصبحت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي القوتين العظمتين في العالم. وأنشئت هيئة الأمم المتحدة لتسوية المنازعات والخلافات السياسية بين الدول. في أعقاب الحرب العالمية الثانية إنتشرت الشيوعية في العديد من دول أوروبا الشرقية، حيث أصبحت حكوماتها تحت السيطرة الشيوعية السوفييتية.[98] زعماء مؤتمر يالطا سنة 1945 ويظهر منهم ونستون تشرشل وجوزيف ستالين وفرانكلين روزفلت. في الفترة ما بين عامي 1950-1980 حصلت معظم المستعمرات الأفريقية على إستقلالها وحريتها. كما وإنتشر عدم الإستقرار السياسي بين الدول الأفريقية نتيجة للصراع والحروب التي إشتعلت بين الدول الجديدة. بعد الحرب العالمية الثانية انقسمت الدول الأوروبية لقطبين من الناحية السياسية والاقتصادية. وشكلت كلاً من ألمانيا الشرقية الواقعة في أوروبا الشرقية وبولندا ورومانيا وبلغاريا وتشيكوسلوفاكيا حلف وارسو تحت قيادة الاتحاد السوفيتي.[99] وشكلت أيضًا كل من من بريطانيا العظمى وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا واليونان وتركيا حلف شمال الأطلنطي بقيادة الولايات المتحدة. وتعرف دول حلف وارسو بالكتلة الشرقية ودول حلف الأطلسي بالكتلة الغربية. وعلى الرغم من وجود الجمهورية الاتحادية الاشتراكية اليوغوسلافية والدول الاشتراكية الألبانية الا انها لم تنضم لحلف وارسو ورجحت بأن تكون على الحياد. وبالإضافة إلى ذلك كانت يوغوسلافيا من مؤسسي حركة عدم الانحياز وظلت على الحياد خلال الحرب الباردة. وأيضا الدول الأوروبية الكبرى الأخرى مثل سويسرا والنمسا وجمهورية أيرلندا والسويد وفلندا. ابتداءا من عام 1950 , بدأ يتبلور جو من التوتر المتصاعد بين الكتلتين وتسمى فترة التوتر المشار اليها بالحرب الباردة.[100] ومن الأحداث التي برزت في حلف شمال الأطلنطي هو استبعاد فرنسا من الجناح العسكري لحلف شمال الأطلنطي في مارس 1966. أمّا في حلف وارسو كان قمع جيوش الاتحاد السوفيتي الثورة المجرية 1956 وربيع براغ في عام 1956 بوحشية. والأحداث الهامة الأخرى الجديرة بالذكر في تلك الفترة هي انهاء الحرب الأهلية اليونانية وثورة القرنفل البرتغالية والانتقال الدمقراطي الإسباني. في أواخر الثمانينات ضعف الصراع بين الدول الشيوعية والدول غير الشيوعية، وسقط النظام الشيوعي في العديد من دول أوروبا الشرقية. وتفكك الاتحاد السوفييتي عام 1991 بعد سقوط جدار برلين.[101] جدار برلين أمام بوابة براندنبورغ قبل فترة وجيزة من سقوط في عام 1989. وقد أدت نهاية الحرب الباردة إلى ظهور بعض الحركات القومية مرة أخرى حيث أنها ظلت تحت وطأة أوروبا الشرقية. وانقسمت تشيكوسلوفاكيا سلميا في 1 يناير 1993 وانقسمت لدولتين تحت اسم جمهورية التشيك و سلوفاكيا. أما تفكك يوغوسلافيا فكان دمويَا. ولقى فيما يقرب من 50 ألف شخصا حتفهم في حرب البوسنة فيما بين أعوام 1992-1995 واضطر مئات الالاف من الناس للهجرة.[102] الا أن الحرب قد انتهت نتيجة عملية القوة المتعمدة لحلف شمال الأطلسي.[103] وظهرت مشكلة عرقية أخرى في يوغوسلافيا وكانت في منطقة كوسوفو الوثيقة الصلة بصربيا، فعندما قضت صربيا على استقلال كوسوفو في عام 1990 أراد الألبان الذين شكلوّا أغلبية السكان الاستقلال، وقد نفذ الجيش اليوغوسلافي عملية ضد الألبان وقد أدت إلى حرب كوسوفو فيما بين عامي 1998-1999.[104] وأعلنت كوسوفو استقلالها في 17 فبراير عام 2008. أما تفكك جمهوريات الاتحاد السوفيتي فقد كانت أكثر دموية،[105] وفي عام 1988 أشعلت الحرب في كارباخ بين الأرمن الذين رفضوا ارتباط أرمينيا الاشتراكية السوفياتية بأوبلاست ناغورني كاراباخ المستقلة والوثيقة الصلة بجمهورية جمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية وبين الأذربيجان الذين لم يتقبلوا ذلك.[106] ودعمت الحكومة الأرمينية الجماعات العرقيَّة الأرمنية في مرتفعات قرة باغ لمواجهة الحكومة الأذربيجانيَّة. أبرمت معاهدة روما في 25 مارس عام 1957 والتي شكلت الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والتي تسمى أيضًا بيوراتو.[107] وفي ذلك الوقت تأسست أيضا المجموعة الاقتصادية الأوروبية بمقتضى هذه الاتفاقية.[108] ودخلت انجلترا والدنمارك و جمهورية أيرلندا المجموعة كعضو كامل العضوية.[109] وفي عام 1981 انضمت اليونان لتلك المجموعة وفي عام 1985 انضمت أيضًا البرتغال وإسبانيا. وأبرمت اتفاقية شنغن حيث أنها تهدف لإلغاء الرقابة على الحدود فيما بين الخمس دول الاعضاء في 14 يونيو عام 1985. كما تبع ذلك أهدافا مثل خلق سياسات مشتركة في العديد من المجالات الأخرى مثل الزراعة والنقل والمنافسة والتقارب في السياسات الاقتصادية وانشاء الاتحاد الاقتصادي والنقدي وخلق سياسة خارجية مشتركة وسياسة أمنية. وأبرمت معاهدة ماسترديخت في عام 1992 حيث أنها أنشئت الاتحاد الأوروبي الحالي.[110] اكتسبت عملية اسهاب الاتحاد الأوروبي في القرن الواحد وعشرين زخمًا مرة أخرى. وانضمت دول بالكتلة الشرقية للاتحاد في عام 2004 حيث حصل أغلبهم على استقلالهم بعد نهاية الحرب الباردة.[111] الجغرافيا[عدل] صورة من الفضاء الخارجي تٌظهر عدد من المدن الأوروبيّة الشمالية بعد منتصف اللّيل. تعد أوروبا جغرافياً جزءاً من قطعة اليابسة التي تعرف باسم أوراسيا.[112] الحدود الشرقية للقارة مع قارة آسيا تكون على امتداد جبال الأورال،[112] بينما الحدود مع آسيا من جهة الجنوب الشرقي مختلف عليها فمن قائل أنها على امتداد نهر الأورال إلى قائل أن نهر إمبا هو الحد الفاصل بين القارتين. من الجنوب يفصل البحر المتوسط أوروبا عن القارة الأفريقية.[112] يحد القارة من الغرب المحيط الأطلسي. نظرا للاختلافات على تحديد مدى لعرض أو طول (الحدود بمعنى آخر) القارة الأوروبية فإن نتائج تحديد المركز الجغرافي لأوروبا تكون ذات اختلافات كبيرة كما وتوجد أنواع من الصفائح الأرضية حسب القشرة الأرضية.[112] الخواص الطبيعية[عدل] بشكل أوروبا هي مجموعة من أشباه الجزر الصغيرة المتصلة المتراصة.[112] يمكن تقسيم القارة إلى اثنين من أشباه الجزر شبه الجزيرة الإسكندنافية في الشمال وبقية أجزاء القارة كشبه جزيرة أخرى يفصل بينهما بحر البلطيق. ثلاث من أشباه الجزر تتفرع من الجزء الجنوبي مخترقة أجزاء من البحر المتوسط من القارة وهي شبه جزيرة أيبيريا والبلقان وإيطاليا. كلما اتجهنا شرقَا في القارة الأوروبية يزداد اتساعها حتى يصل ذاك الاتساع ذروته عند حدود أوروبا مع آسيا أي عند جبال الأورال.[112] السطح[عدل] جبل إلبروس، أعلى قمة في أوروبا. تبلغ مساحة أوروبا 10,458,000كم² أو ما يعادل تقريبًا من مساحة اليابسة في العالم. وهي ثاني أصغر قارة في العالم بعد أوقيانوسيا، ويحدها المحيط الأطلسي غربًا وجبال الأورال ونهر الأورال وبحر قزوين شرقًا، وتمتد أوروبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود وجبال القوقاز في الجنوب، ويعد الجغرافيون الجزر البريطانية وجزيرة مالطة وآلافًا من الجزر الواقعة قبالة سواحل الجزء الرئيسي من الأراضي الأوروبية جزءًا من القارة.[112] وأوروبا شبه جزيرة ضخمة تمتد في اتجاه الغرب من شمال غربي آسيا، وليس هنالك حاجز مائي يفصل بين هاتين القارتين تمامًا، لذلك يعدهما بعض الجغرافيين قارة واحدة، فيطلقون عليها اسم أوراسيا. بينما يذهب جغرافيون آخرون إلى القول بأن أفريقيا وآسيا وأوروبا قارة واحدة، إذ لم يكن هنالك ما يفصل بين أفريقيا وآسيا قبل شق قناة السويس فيطلقون على هذه القارة اسم أفرو-أوراسيا.[112] السواحل والجزر[عدل] خليج زلاتاني في كرواتيا، المطل على البحر الأدرياتيكي. تتميز أوروبا بساحل بحري غير منتظم، كثير التعاريج، حيث نجد سلسلة من أشباه الجزر الكبيرة والصغيرة. وأشباه الجزر الأوروبية الرئيسية هي: شبه جزيرة إسكندينافيا وشبه جزيرة جتلاند وشبه الجزيرة الإيبيرية، وشبه جزيرة الأبناين، وشبه جزيرة البلقان وكلها تتخللها المداخل والخلجان والبحار.[113] يتميز الساحل الأوروبي بطولة إذ يبلغ نحو 60,957كم وذلك لكثرة تعاريجه.[113] ساعد هذا الساحل المتعرج في وجود المرافئ الطبيعية.[113] وهناك آلاف الجزر التي تقع قبالة السواحل الأوروبية على مسافات متفاوتة، ومن أكبر وأهم هذه الجزر بريطانيا التي تشكل إحدى الجزر البريطانية. وتشمل الجزر البريطانية ـ التي تقع شمالي وغربي البر الرئيسي لأوروبا ـ أيرلندا وجزر أوركني وجزر شتلاند.[113] ومن الجزر الرئيسية الأخرى في هذه المنطقة، أيسلندا وجزر فارو.[113] أما الجزر الرئيسية التي تقع جنوبي البر الرئيسي للقارة، فتشمل، من الغرب إلى الشرق جزر البليار وكورسيكا، وسردينيا، وصقلية، وكريت.[113] الأنهار[عدل] تُستخدم الأنهار الأوروبية العديدة وسيلة نقل للمنتجات الصناعية،[113] كما يستفاد من مياه هذه الأنهار في ري الأراضي وتوليد الطاقة الكهربائية.[113] من أطول أنهار أوروبا نهر الفولغا الذي يمرّ داخل روسيا لمسافة 3,531كم حتى يصب في بحر قزوين. وتربط شبكة من القنوات نهر الفولغا مع المحيط المتجمد الشمالي، وبحر البلطيق، ونهر الدون.[113] يتعرج نهر الدون داخل روسيا حتى يصل إلى البحر الأسود.[113] ونهر الراين يجري لمسافة 1,100كم من جبال الألب داخل ألمانيا وهولندا حتى بحر الشمال.[113] ويمثل نهر الراين العمود الفقري للممرات المائية الداخلية التي تتركز حولها أهم النشاطات في أوروبا الغربية.[113] ويبلغ طول نهر الدانوب ـ ثاني أطول نهر في أوروبا ـ 2,860كم. ونهر الدانوب الذي يشق طريقه من جنوب ألمانيا مخترقًا النمسا وسلوفاكيا والمجر وصربيا وبلغاريا ورومانيا حتى البحر الأسود يعد الممر المائي الرئيسي في الجزء الجنوبي الغربي لأوروبا الشرقية.[113] تشمل أنهار أوروبا الأخرى ذات الأهمية نهر الدنيبر في روسيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا، ونهر دفينا الشمالي في روسيا ونهر دفينا الغربي في روسيا ولاتفيا، والأودر وفستولا في بولندا، وألبه في التشيك وألمانيا، والفيزر في غربي ألمانيا، والبو في إيطاليا واللوار والرون ونهر السين في فرنسا ونهر تاجو في إسبانيا والبرتغال، ونهر التايمز في إنجلترا.[113] وقد ربطت أنهار أوروبا الرئيسية بشبكة من القنوات.[113] البحيرات[عدل] تقع أكبر بحيرة في العالم وهي بحر قزوين المالح، جزئيًا في الركن الجنوبي الشرقي لأوروبا وجزئيًا في آسيا.[113] وبالرغم من أن بحر قزوين يسمى بحرًا إلا أنه بحيرة في الحقيقة. إذ أن اليابسة تحيط به من كل الجوانب، وتبلغ مساحته 372,000كم² وينخفض ساحله الشمالي 28م دون مستوى سطح البحر فهو أكثر المواقع انخفاضًا في أوروبا.[113] تبلغ مساحة البحيرات العذبة في أوروبا حوالي 137,000كم². وأكبر بحيرات أوروبا العذبة هي بحيرة لادوجا في الجزء الشمالي الغربي لروسيا وتبلغ مساحتها 17,703كم². وتوجد في فنلندا نحو 60,000 بحيرة مما جعلها تُعرف باسم أرض آلاف البحيرات.[113] المناخ[عدل] صورة لأوروبا من الأقمار الصناعية. يتنوع المناخ في أوروبا فيختلف من إقليم لآخر. إلا أن معظم أجزاء القارة يتمتع بمناخ معتدل، وتتمتع أوروبا بمناخ أكثر اعتدالاً من بعض أجزاء آسيا وأمريكا الشمالية اللتين تقعان في خطوط العرض نفسها.[113] فمثلاً برلين بألمانيا، وكلجاري بكندا وإركتسك في الجزء الآسيوي لروسيا تقع تقريبًا على خط عرض واحد.[113] لكنا نجد أن معدل درجة الحرارة في برلين يزيد بثماني درجات مئوية على معدل درجة الحرارة في كلجاري وقد يزيد باثنتين وعشرين درجة مئوية على معدل درجة الحرارة في إركتسك.[113] تتسبب الرياح التي تهب عبر القارة من المحيط الأطلسي في تلطيف المناخ في أوروبا. إذ تتأثر هذه الرياح بتيار الخليج الدافئ، وهو تيار محيطي قوي، يجرف الماء الدافئ من خليج المكسيك إلى ساحل أوروبا الغربي وامتداده الشمالي، ويسمى بتيار المحيط الأطلسي الشمالي.[113] يتأثر معظم القارة بهذه الرياح الغربية لعدم وجود حاجز جبلي بالحجم الذي يمكن أن يعترضها، ونسبة لأن معظم أوروبا يقع في حدود 480كم من المحيط الأطلسي.[113] يتأثر ساحل النرويج أكثر من غيره بمفعول تيار الخليج الأطلسي الشمالي والرياح الغربية القوية التي تهب على أوروبا عبر هذه التيارات.[113] يقع جزء كبير من الساحل النرويجي في منطقة القطب الشمالي، التي تغطي الثلوج والجليد معظمها في فصل الشتاء. إلا أن معظم ساحل النرويج بما في ذلك الجزء الذي يقع في القطب الشمالي وميناء النرويج، همرفست الذي يقع في أقصى الشمال يبقى خاليًا من الجليد والثلوج طيلة فصل الشتاء.[113] ساحل شاطئ مارهينا في منطقة الغرب البرتغاليّة. بصفة عامة نجد أن الشتاء في شمالي أوروبا أطول وأكثر برودة منه في جنوبيها، وأن الصيف فيه أقصر وأبرد من جنوبيها أيضًا. كما نجد أيضًا أن الشتاء في الشرق أطول وأكثر برودة، وأن الصيف أقصر وأكثر حرارة عما في الغرب.[113] فمثلا ًمعدل درجة الحرارة في مدينة غلاسكو باسكتلندا في يناير 3°م، بينما في موسكو التي تقع على خط العرض نفسه ينخفض معدل درجة الحرارة في يناير إلى 10°م تحت الصفر.[113] يتراوح معدل التساقط في معظم دول أوروبا بين 50 و150سم في السنة. ويحدث أكثر التساقط السنوي عادة فوق 200سم ـ في المناطق التي تقع غربي الجبال مباشرة أي المنحدرات الغربية المواجهة للرياح الغربية.[113] وتشمل هذه المناطق أجزاءً من غربي بريطانيا وغربي النرويج.[113] أما أقل أجزاء أوروبا مطرًا ـ عادة أقل من 50سم ـ فنجدها في ثلاث مناطق عامة: 1- المناطق الواقعة إلى الشرق من الجبال العالية (أي في ظل المطر). 2- المناطق الداخلية التي تبعد من المحيط الأطلسي. 3- المناطق التي تقع على طول ساحل المحيط القطبي الشمالي.[113] تشمل هذه المناطق وسط وجنوب شرقي إسبانيا والأجزاء الشمالية من إسكندينافيا والأجزاء الشمالية والجنوبية الشرقية من روسيا الأوروبية وكازاخستان.[113] الحياة النباتية والحيوانية[عدل] تشمل الحياة البرية في أوروبا أنواعًا كثيرة من النباتات والحيوانات التي توجد أيضًا في قارات أخرى. لكن توجد فيها بعض الأنواع التي لا توجد في القارات الأخرى، وهي تشمل نوعًا من الطيور، يطلق عليه اسم العندليب، وحيوانًا من الثدييات يسمى اللاّموس النرويجي. وبأوروبا أيضًا بعض أنواع النباتات والحيوانات البرية التي تختلف عن النباتات والحيوانات البرية التي تحمل الأسماء نفسها في قارات أخرى فمثلاً أبو الحناء الأوروبي يعادل حجمه نصف حجم أبي الحناء الموجود في أمريكا الشمالية.[113] لم تسلم الحيوانات البرية والنباتات الطبيعية من يد الإنسان.[113] فلقد أزيلت الغابات التي كانت تغطي مساحات كبيرة من أوروبا للاستفادة من أخشابها ولإفساح المجال للزراعة ونمو المدن. كما انقرضت بعض الحيوانات البرية نتيجة ممارسات عديدة مثل الصيد الجائر من نصب الشراك والإفراط في صيد الأسماك وأخيرًا الزيادة السكانية المطردة التي أخذت تجور على مواطن هذه الكائنات.[113] الحياة النباتية والحيوانية في أوروبا حسون أخضر أوروبي زنبق برتقالي دب بني أوراسي أرنب أوروبية الأقاليم والمناطق[عدل] خارطة مناطق ودُول أوروپَّا وفقًا لِمُؤسسة Ständiger Ausschuss für geographische Namen (StAGN). في أوروبا أكثر من خمسين دولة ومع أنّ التباين بينها كبير الاّ أنه بالإمكان تقسيم القارة إلى عدّة مناطق رئيسية بناء على معالمها ومزاياها المتشركة. في الغالب تقسم دول القارة إلى خمس مجموعات جغرافية رئيسية.[114] حيث تشترك دول كل مجموعة بصفات طبيعية متشابهة وبمزايا اقتصادية وحضارية متشابهة، وفي كثير من الأحيان تشترك في الخلفية التاريخية.[114] المناطق الخمس الرئيسية في أوروبا هي: جنوب أوروبا، وشمال أوروبا، وغرب أوروبا، ووسط أوروبا وشرق أوروبا.[114] جنوب أوروبا[عدل] تقع في حدود هذه المنطقة الدول التالية: اليونان، ألبانيا، صربيا، الجبل الأسود، جمهورية مقدونيا، البوسنة والهرسك، كرواتيا، سلوفينيا، إيطاليا، مالطا، إسبانيا والبرتغال.[114] في أوائل التسعينات انقسمت يوغسلافيا إلى صربيا، الجبل الأسود، جمهورية مقدونيا، البوسنة والهرسك، كرواتيا وسلوفينيا علمًا أن كل من كرواتيا وسلوفينيا تٌحسب أيضًا على دول وسط أوروبا.[114] لدول جنوب أوروبا عدة مزايا مشتركة: فهي تقع على أشباه جزر في البحر الأبيض المتوسط، ولها جميعًا سواحل طويلة، وللبحر فيها تأثير كبير على اقتصاد هذه الدول وعلى المواصلات وأسلوب الحياة فيها.[114] ويسود هذه المنطقة مناخ البحر المتوسط. كما أن تضاريسها جبليّة تقل فيها السهول المستوية. أمّا الزراعة فهي زراعة البحر المتوسط، وتعتبر فيها السياحة من أهم الفروع الاقتصادية فيها.[114] منحت كل من إيطاليا واليونان العالم التراث الحضاري الكلاسيكي. ولاتزل الآثار القديمة قائمة متمثلة في القصور والمعابد والأسوار وقنوات الريّ. كما وتغلب الديانة المسيحية الكاثوليكية على وسط هذه المنطقة وغربها (إيطاليا وإسبانيا والبرتغال)، بينما تغلب المسيحية الأرثوذكسية الشرقية على شرقها.[114] شمال أوروبا[عدل] بحر النرويج. تقع في هذه المنطقة الدول الآتية: النرويج، السويد، فنلندا، الدنمارك وآيسلندا ويطلق على هذه الدول الدول الإسكندنافية؛ فضلُا عن لاتفيا وليتوانيا وإستونيا ويطلق على هذه الدول دول البلطيق.[114] تقع هذه الدول على شواطئ بحر الشمال وبحر البلطيق. أمّا الدول الإسكندنافية فتقع على أشباه جزر. شُكّل سطح الأرض في هذه المنطقة من خلال الكتل الجليدية، لذا فهي تمتاز بالهضاب وتكثر فيها البحيرات والفيوردات. في حين أن تضاريس النرويج جبلية ومنقطعة. ويعد المناخ في المنطقة بحري معتدل: بارد ورطب في شمال هذه المنطقة وقاري بارد في شرقها.[114] أمّا الشتاء بارد جدًا وتكسو الثلوج معظم أراضي هذه المنطقة. تقل الكثافة السكانيّة شمالًا.[114] في هذه المنطقة تبرز بشكل الدول الإسكندنافية بمستوى تطورها الاقتصادي وبمستوى خدمات الرفاه الاجتماعي التي تقدمها لمواطنيها إذا ما قورنت مع دول البلطيق التي تمر في مرحلة إعادة البناء والنمو الاقتصادي والتحرر من عبء الاقتصاد الشيوعي. غالبية سكان الدول الإسكندنافية ودول البلطيق من المسيحيين البروتستانت.[114] غرب أوروبا[عدل] موناكو. في هذه المنطقة تجد الدول التالية: فرنسا، ألمانيا، بلجيكا، هولندا، لوكسمبورغ، المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا. تقع هذه الدول على سواحل المحيط الأطلسي وبحر البلطيق.[114] في هذا الجزء من القارة يعد سطح الأرض متنوع، ففي الشمال والغرب تمتد سهول منخفضة واسعة تعتبر جزءًا من السهول الأوروبية الشاسعة.[114] ويعد المناخ في المنطقة معتدل إلاّ أنه كل كان الإتجاه نحو وسط القارة قلّ تأثير البحر وتحول المناخ إلى مناخ قاريّ-بارد.[114] بدأت في دول غرب أوروبا الثورة الصناعية قبل زهاء 200 عام، وقد أنطلقت من بريطانيا العظمى. دول هذه المنطقة -بإستثناء المملكة المتحدة وأيرلندا- هي التي أسست السوق الأوروبية المشتركة، وتعتبر هذه السوق حجر الأساس للإتحاد الأوروبي.[114] تعتبر المدن الكبرى في هذه المنطقة مركز جميع مجالات الاقتصاد: التجارة والخدمات والصناعة وغيرها.[114] في غرب أوروبا ثمة أكبر تجمع سكانيّ في القارة، وهو أكثر مناطق أوروبا كثافة سكانيّة، ففي هذه المنطقة تقع أكبر مدن أوروبا وأكثرها أهمية: لندن، وباريس، وبرلين، وفرانكفورت، وبروكسل وأمستردام.[114] من الناحية الدينيّة تنقسم دول غرب أوروبا بين الطائفتين المسيحيتين الرئيسيتين: في فرنسا وبلجيكا ولوكسمبورغ وأيرلندا تسود الكاثوليكية، وتسود البروتستانتية الأنجليكانية في بريطانيا، في حين أن هولندا وألمانيا تنقسم بين المسيحيين البروتستانت والكاثوليك.[114] وفقاً لتقرير قام به مركز بيو للأبحاث قال 71% من الأشخاص في 15 دولة في غرب أوروبا، أنهم يعتبرون أنفسهم مسيحيين في عام 2017.[115] وسط أوروبا[عدل] كارلوفة في بوهيميا. في هذه المنطقة تقع الدول التالية: سويسرا، النمسا، جمهورية التشيك، سلوفاكيا، المجر وسلوفينيا.[116] الصفة المشتركة لهذه الدول الخمس هو أنها جميعًا تقع في وسط القارة ولا تقع على شاطئ البحر.[116] هذه المنطقة هي صميم قلب أوروبا الجغرافي، وفيها تمتد أعلى سلاسل الجبال في القارة؛ سلسلة جبال الألب.[116] أمّا من حيث مبنى سطح الأرض فإن المجر تختلف عن باقي دول المنطقة، إذ يقع فيها سهل منخفض شاسع. ويعتبر المناخ معتدل-بارد. كانت دول هذه المنطقة بإستثناء سويسرا جزءًا من الامبراطورية النمساوية المجرية والتي تركت إرثًا توافقًا من حيث اللغة والخلفية الحضارية.[116] أمّا من الناحية الاقتصادية فتقسم المنطقة إلى مجموعتين: سويسرا والنمسا وهما دولتان متطورتان ونظامها الاقتصادي شبيه بنظام غرب أوروبا، بينما المجر وجمهورية التشيك وسلوفاكيا والتي إنتمت في الماضي إلى الكتلة الشيوعية، فإن نظامها يشبه النظام المتبع في دول أوروبا الشرقية، والتي في مرحلة التحرر من أعباء الاقتصاد الشيوعي.[116] من أهم مدن المنطقة هي: زوريخ، فيينا، براغ وبودابست. تعتبر هذه المدن مراكز النشاطات الاقتصادية لدولها. من الناحية الدينية فإن غالبيّة سكان المنطقة من الكاثوليك، في حين يتوزّع سكان سويسرا بين الكاثوليكية والبروتستانتية.[116] شرق أوروبا[عدل] يريفان عاصمة أرمينيا. في هذه المنطقة تقع دول الإتحاد السوفييتي سابقًا وهي: روسيا، روسيا البيضاء، أوكرانيا ومولدوفا. وكذلك الدول الثلاث: بولندا ورومانيا وبلغاريا، فضلًا عن دول القوقاز الثلاث وهي أرمينيا، أذربيجان وجورجيا.[116] تمتد روسيا وهي أكبر هذه الدول إلى ما وراء جبال الأورال في قارة آسيا. يتكون سطح الأرض في شرق أوروبا من السهول المنخفضة الواسعة التي تقطعها أنهار طويلة وعريضة وسلاسل جبال عالية. ويعد مناخ هذه المنطقة معتدل-بارد،[116] وكلما كان التوجه شمالًا أو شرقًا أصبحت الظروف المناخيّة أكثر حدة. هناك خلفية تاريخية مشتركة بين دول هذه المنطقة هي تسود فيها المسيحية الشرقية بإستثناء أذربيجان حيث يسود الإسلام، وهي أنها كانت في السابق ذات نظام شيوعي، فقد كانت كل من روسيا وأوكرانيا ومولدوفا منذ سنوات العشرين جزءًا من الاتحاد السوفييتي، أمّا بولندا ورومانيا وبلغاريا ورغم كونها حتى الحرب العالمية الثانية دولًا مستقلة فقد إنضمت إلى المعسكر الشرقي-الشيوعي والتي خضعت لاحقًا إلى تأثير الاتحاد السوفييتي. ومع انهيار الاتحاد السوفيتيي ترك النظام الشيوعي أثره على النظام الاقتصادي والاجتماعي لهذه الدول.[116] الجغرافيا السياسيّة[عدل] خارطة البُلدان الأوروپَّية والمناطق المُجاورة. الحُدود بين أوروپَّا وآسيا سواء أكانت طبيعيَّة وسياسيَّة أم ثقافيَّة. يعيش بأوروبا نحو 708 مليون نسمة، ما يعادل ثُمن سكان العالم منهم 108 مليون يعيشون في الجزء الروسي الواقع في أوروبا.[117][118] وليس هنالك دولة أوروبية أخرى بها ما يماثل هذا العدد من السكان. وتأتي ألمانيا في المرتبة الثانية بعد روسيا، حيث يبلغ عدد سكانها نحو 81 مليون نسمة. أما دولة الفاتيكان فهي أصغر دول أوروبا من حيث عدد السكان، حيث يوجد بها أقل عدد من السكان بالمقارنة مع أي دولة في العالم، إذ يعيش بها نحو ألف نسمة فقط. يبلغ معدل الكثافة السكانية في أوروبا 67 نسمة تقريبًا لكل كم² واحد. وأوروبا وآسيا هما أكبر قارتين في العالم من حيث الكثافة السكانية. وتوزيع السكان في أوروبا ليس متساويًا كما في بقية القارات. فمعظم أجزاء القارة تقل فيها كثافة السكان عن المعدل، بينما تزيد الكثافة عن المعدل في أجزاء أخرى. فالمناطق الشمالية الواسعة مثلاً، تكاد تكون خالية تمامًا من السكان، بينما تبلغ الكثافة في كل من موناكو وهولندا 385 نسمة لكل كم²، مما يجعلها من أعلى دول العالم كثافة في السكان.[118] مدينة وارسو، عاصمة بولندا. مدينة لفيف، في أوكرانيا. مدينة تبليسي، عاصمة جورجيا. كوبنهاغن، عاصمة مملكة الدنمارك. صورة جويّة لمدينة لندن، عاصمة المملكة المتحدة. المركز التاريخي لمدينة فيلنيوس، عاصمة ليتوانيا. صورة جويّة لمدينة سبليت، في كرواتيا. صورة للمركز التاريخي سكوبيه، في جمهورية مقدونيا. صورة للمركز التاريخي لشبونة، عاصمة البرتغال. صورة لمدينة طليطلة، في مملكة إسبانيا. صورة لمدينة البندقية، في جمهورية إيطاليا. أسماء الدول والمناطق مع الأعلام المساحة (كم²) عدد السكان (1 يوليو 2002) الكثافة السكانية (لكل كم²) العاصمة أوروبا الشرقية: بيلاروسيا 207,600 10,335,382 49.8 مينسك بلغاريا 110,910 7,621,337 68.7 صوفيا التشيك 78,866 10,256,760 130.1 براغ المجر 93,030 10,075,034 108.3 بودابست مولدوفا(1) 33,843 4,434,547 131.0 كيشيناو بولندا 312,685 38,625,478 123.5 وارسو رومانيا 238,391 21,698,181 91.0 بوخارست روسيا(2) 3,960,000 106,037,143 26.8 موسكو سلوفاكيا 48,845 5,422,366 111.0 براتيسلافا أوكرانيا 603,700 48,396,470 80.2 كييف أوروبا الشمالية: أولان (فنلندا) 1,552 26,008 16.8 ماريهامن الدنمارك 43,094 5,368,854 124.6 كوبنهاغن إستونيا 45,226 1,415,681 31.3 تالين جزر فارو (الدنمارك) 1,399 46,011 32.9 توشهافن فنلندا 336,593 5,157,537 15.3 هلسنكي جيرنزي(3) 78 64,587 828.0 سانت بيتر بورت آيسلندا 103,000 307,261 2.7 ريكيافيك جمهورية أيرلندا 70,280 4,234,925 60.3 دبلن جزيرة مان(4) 572 73,873 129.1 دوغلاس جيرزي(5) 116 89,775 773.9 سانت هيليار لاتفيا 64,589 2,366,515 36.6 ريغا ليتوانيا 65,200 3,601,138 55.2 فيلنيوس النرويج 324,220 4,525,116 14.0 أوسلو جزر سفالبارد وجان ماين (النرويج) 62,049 2,868 0.046 لونجييربين السويد 449,964 9,090,113 19.7 ستوكهولم المملكة المتحدة 244,820 61,100,835 244.2 لندن أوروبا الجنوبية: ألبانيا 28,748 3,544,841 123.3 تيرانا أندورا 468 68,403 146.2 أندورا لا فيلا البوسنة والهرسك 51,129 4,448,500 77.5 سراييفو كرواتيا 56,542 4,390,751 77.7 زغرب جبل طارق (المملكة المتحدة) 5.9 27,714 4,697.3 جبل طارق اليونان 131,940 10,645,343 80.7 أثينا إيطاليا 301,230 58,751,711 191.6 روما جمهورية مقدونيا 25,333 2,054,800 81.1 سكوبي مالطا 316 397,499 1,257.9 فاليتا الجبل الأسود(6) 13,812 616,258 44.6 بودجوريتشا البرتغال 91,568 10,084,245 110.1 لشبونة سان مارينو 61 27,730 454.6 سان مارينو صربيا(7) 88,361 9,663,742 109.4 بلجراد سلوفينيا 20,273 1,932,917 95.3 لوبلانا إسبانيا(8) 498,506 40,077,100 80.4 مدريد الفاتيكان 0.44 900 2,045.5 الفاتيكان أوروبا الغربية: النمسا 83,858 8,169,929 97.4 فيينا بلجيكا 30,510 10,274,595 336.8 بروكسل فرنسا 547,030 59,765,983 109.3 باريس ألمانيا 357,021 83,251,851 233.2 برلين ليختنشتاين 160 32,842 205.3 فادوز لوكسمبورج 2,586 448,569 173.5 لوكسمبورج موناكو 1.95 31,987 16,403.6 موناكو هولندا 41,526 16,318,199 393.0 أمستردام سويسرا 41,290 7,507,000 176.8 بيرن وسط آسيا: كازاخستان(9) 150,000 600,000 4.0 أستانا غرب آسيا:(10) أرمينيا(11) 29,80 3,229,900 101 يريفان أذربيجان(12) 7,110 9,165,000 24.6 باكو جورجيا(13) 2,000 4,661,473 18.8 تبليسي قبرص(14) 9,251 788,457 85 نيقوسيا تركيا(15) 854,578 70,044,932 453.1 أنقرة الإجمالي 10,176,246(16) 709,608,850(17) 69.7 السياسة والتكامل الأوروبي[عدل] جان كلود يونكر رئيس المفوضية الأوروبية منذ يونيو 2014. تنص الأسس الفكرية للاتحاد الأوروبي على دمج الدول الأوروبية سياسيًا واقتصاديًا وقد تجاهلت معاهدة باريس التي أبرمت في عام 1951. وكانت بلجيكا و ألمانيا وفرنسا وهولندا و لوكسمبورغ و إيطاليا أعضاء مؤسسين للجماعة الأوروبية للفحم و الصلب التي أسست بموجب هذه المعاهدة وبعد 6 اعوام، قد أبرموا معاهدة روما في 25 مارس عام 1957 وشكلوا الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والتي تسمى أيضا بيوراتوم.[107] وفي ذلك الوقت تأسست أيضا المجموعة الاقتصادية الأوروبية بمقتضى هذه الاتفاقية[108] ودخلت معاهدة روما حيز التنفيذ في عام 1958 وكانت تفكر في التداول والبيع بحرية من خلال الاتحاد الجمركي سابقا بين الدول الأعضاء أي بدون دفع الرسوم الجمركية للسلع. ودخلت المملكة المتحدة والدنمارك وجمهورية أيرلندا المجموعة كعضو كامل العضوية.[109] وفي عام 1981 انضمت اليونان لتلك المجموعة وفي عام 1985 انضمت أيضًا البرتغال وإسبانيا. وأبرموا اتفاقية شنغن حيث أنها تهدف لالغاء الرقابة على الحدود فيما بين الخمس دول الاعضاء في 14 يونيو عام 1985. كما تبع ذلك أهدافا مثل خلق سياسات مشتركة في العديد من المجالات الأخرى مثل الزراعة والنقل والمنافسة والتقارب في السياسات الاقتصادية وانشاء الاتحاد الاقتصادي والنقدي وخلق سياسة خارجية مشتركة وسياسة أمنية. وأبرمت معاهدة ماسترديخت في عام 1992 حيث أنها أنشئت الاتحاد الأوروبي الحالي.[110] مخطط للمنظمات و الهيئات الأوروبية تحتوي على إنتمأت دول أوروبا. وعندما حل القرن الواحد والعشرين اكتسبت عملية اسهاب الاتحاد الأوروبي زخما مرة أخرى. وانضمت دول بالكتلة الشرقية للاتحاد في عام 2004 حيث حصل أغلبهم على استقلالهم بعد نهاية الحرب الباردة.[111] وبعد ثلاث اعوام انضمت بلغاريا و رومانيا للاتحاد. وان الاتحاد الأوروبي في وقتنا الحاضر هو منظمة كبرى للتعاون الاقتصادي والسياسي حيث أنه يضم 28 دولة أوروبية. وفي تلك المرحلة فإن الدول المرشحة للانضمام هي جمهورية مقدونيا وتركيا. وان ألبانيا، والبوسنة والهرسك، والجبل الأسود ، وصربيا، وكوسوفو و آيسلندا ما هم الا مرشحين رسميين.[119] وان مفاوضات انضمام هذين الدولتين معلقة حاليا. ويرجع ذلك إلى رفض عضوية سويسرا في عام 1992 وعضوية النرويج فيما بين اعوام 1972 -1994 في الإستفتاءات. وان لدى أندورا، وليختنشتاين، وموناكو، وسان مارينو والفاتيكان روابط صارمة للغاية مع الاتحاد الأوروبي في حين أنهم من الممكن أن يصبحوا أعضاء في الاتحاد الا أن قضايا العضوية ليست على جدول الأعمال. وان تطوير علاقات أذربيجان وروسيا البيضاء وأرمينيا وجورجيا ومولدوفيا وروسيا وأوكرانيا يكون من خلال مؤتمرا. ولكن لم تكن مفاوضات العضوية على جدول الاعمال بعد. يذكر أن الاتحاد الأوروبي حصل على جائزة نوبل للسلام سنة 2012.[120] البرلمان الأوروبي[عدل]  مقالة مفصلة: البرلمان الأوروبي المقرات الحكوميّة لمنظمة الاتحاد الأوروبي في مدينة بروكسيل. يشكل البرلمان الاوربي مع مجلس الاتحاد الأوروبي السلطة التشريعية للاتحاد الأوروبي وتوصف بأنها واحدة من أقوى الهيئات التشريعية في العالم[121] البرلمان والمجلس يشكلان أعلى هيئة تشريعية في هيكلية الاتحاد الاوربي. يملك البرلمان الأوروبي بعض الصلاحيات التشريعية ويعتبر الجهاز الرقابي والاستشاري في الاتحاد الأوروبي. يراقب عمل المفوضية الأوروبية ويوافق على أعضائها، يشارك بوضع القوانين، يصادق على الاتفاقات الدولية وعلى انضمام أعضاء جدد. كما يملك صلاحيات واسعة في مايتعلق بالميزانية المشتركة للإتحاد الأوروبي. يقع مقر البرلمان الأوروبي في ستراسبورغ لكنه يعمل أيضا في بروكسل ولوكسمبورغ. يتكون البرلمان بموجب معاهدة نيس من 785 مقعدا موزعة على الدول الأعضاء بشكل يتناسب مع عدد سكانها. يقوم مواطنو كل دولة من الدول الأعضاء باختيار ممثليهم في البرلمان ابتداء من العام 1979 عن طريق انتخابات مباشرة تتم كل 5 سنوات. يفرض عدد المقاعد المحدد لكل دولة على النواب من الدول المختلفة التجمع ضمن تيارات حسب انتماءاتهم السياسية الحزبية. ويتم التصويت وفق مبدأ الأغلبية. مجلس أوروبا[عدل]  مقالة مفصلة: مجلس أوروبا قصر أوروبا في مدينة ستراسبورغ وهو مقر مجلس أوروبا. مجلس أوروبا هي منظمة دولية مكونة من 47 دولة أوروبية تأسست في عام 1949.[122][123] يقع المجلس في مدينة ستراسبورغ على الحدود الفرنسية الألمانية. أول اجتماع تم في جامعة ستراسبورغ. لاحقاً، أصبح قصر أوروبا (Palais de l'Europe) المقر الرئيسي للمجلس، ويبعد عن وسط المدينة بحوالي كيلومترين. العضوية في المجلس مفتوحة لجميع دول أوروبا الديمقراطية التي تقبل قانون القضاء والتي تضمن حقوق الإنسان والحريات لجميع المواطنين. من أبرز إنجازات المجلس: الميثاق الأوروبي لحقوق الإنسان في عام 1950 والذي يمثل أساس المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. مجلس أوروبا هو منظمة منفصلة وليس جزء من الاتحاد الأوروبي، مع ملاحظة أنه مختلف عن مجلس الاتحاد الأوروبي والمجلس الأوروبي. اتحاد الدول المستقلة[عدل]  مقالة مفصلة: اتحاد الدول المستقلة اتحاد الدول المستقلة أو رابطة الدول المستقلة (بالروسية: Содружество Независимых Государств (СНГ) - Sodruzhestvo Nezavisimyh Gosudarstv) هو منظمة دولية أورو-آسياوية مكونة من 12 جمهورية سوفياتية سابقة ومقرها في مينسك روسيا البيضاء. تكونها كل من روسيا وبيلاروسيا وأوكرانيا ومولدوفا وجورجيا وأرمينيا وأذربيجان وتركمانستان وأوزبكستان وكازخستان وطاجكستان وقيرغيزيا.[124] والرابطة ليست مجرد تنظيم رمزي بحت، وانما منظمة تتحد بتعاون متميز وتشمل مجالات التجارة والتمويل والقوانين، والأمن. كما أنها تعزز التعاون في مجال الديمقراطية ومكافحة التهريب والإرهاب. وتشارك منظمة رابطة الدول المستقلة، في قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة. الديموغرافيا[عدل]  مقالة مفصلة: سكان أوروبا خارطة تُظهر الكثافة السكانيّة في دول أوروبا. منذ عصر النهضة أضحّى للقارة الأوروبية تأثير كبير في الثقافة والاقتصاد والحركات الاجتماعية في العالم. وتعود أصول أغلب الاختراعات في العالم الغربي، في المقام الأول إلى أوروبا والولايات المتحدة.[125][126] اعتبارا من القرن الخامس عشر فصاعدًا، بدأ ازدياد مطرّد في عدد سكان القارة، حيث بلغ ذروته في القرن التاسع عشر في أعقاب الثورة الصناعيّة. في هذا القرن تضاعف عدد سكان القارة من 187 مليون نسمة إلى 401 مليون نسمة. كانت هذه الزيادة إحدى نتائج الثورة الصناعية التي أحدثت تغييرات تقنية واقتصادية واجتماعية أدّت إلى تحسين ملموس في جميع مجالات الحياة في القارة. خلال سنوات الحرب العالمية الأولى والثانية (1914-1945) توفي ما يقرب من 70 مليون أوروبي نتيجة الحرب والعنف والمجاعة.[127] ومع ارتفاع وتسحن مستوى المعيشة في القارة بعد سنوات الحرب أدّت إلى انخفاض معدل المواليد وارتفاع شيخوخة السكان، وبناءً على ذلك سميت بالقارة العجوز في الوقت الحاضر. السكان[عدل] خارطة تُظهر النُمو السكانيّ في دول أوروبا. في عام 2005 قدّرت إحصائيات الأمم المتحدة عدد سكان أوروبا في حوالي 731,000,000 مليون نسمة،[128] أي أكثر من 9% من عدد سكان العالم. منذ قرن من الزمان، كانت أوروبا تحوي على ما يقرب من ربع سكان العالم.[129] حيث أن النمو السكاني في أوروبا كان أبطأ من مناطق أخرى من العالم (وخاصًة في أفريقيا وآسيا) والتي ازداد فيها عدد السكان بشكل أكثر سرعة.[128] وتأتي أوروبا من بين القارات التي لديها كثافة سكانية عالية نسبيًا، وهي في المرتبة الثانية بعد آسيا. البلد الأكثر كثافة سكانية في أوروبا (والعالم) هو موناكو. قدّرت دراسة أن هناك 87 مجموعة عرقية متميزّة من شعوب أوروبا، منها 33 تشكل غالبية السكان في دولة واحدة ذات سيادة على الأقل، في حين أن 54 تشكل أقليات عرقية.[130] أكبر مجموعة عرقية في أوروبا هي الشعب الروسي حيث يقطن 92 مليون روسي في روسيا الأوروبية، يليهم الشعب الألماني (72 مليون نسمة)، من ثم الشعب الفرنسي (65 مليون نسمة)، والبريطانيون (60 مليون نسمة)، والطليان (55 مليون نسمة)، والإسبان (41-43 مليون نسمة)، والأوكرانيون (38-55 مليون نسمة) والبولنديون (38 مليون نسمة). يذكر أنه هناك خلاف حول الهوية الوطنية العرقية في الحالة البريطانية والإسبانية. تشكل هذه المجموعات العرقية مجتمعة حوالي 465 مليون نسمة أو 65% من سكان القارة الأوروبية. وحوالي 20 مليون أو 4% من سكان القارة الأوروبية هم مواطنين من أصول غير أوروبية.[131] وفقًا لمشروع السكان للأمم المتحدة، ستصل نسبة السكان في أوروبا إلى حوالي 7% من سكان العالم بحلول عام 2050 أو 653,000,000 مليون نسمة.[128] وفي هذا السياق، وجدت تفاوتات كبيرة بين المناطق المختلفة في ما يتعلق بمعدلات الخصوبة. متوسط عدد الأطفال لكل امرأة في سن الإنجاب هو 1.52.[132] ووفقا لبعض المصادر،[133] هذه النسبة أعلى بين المسلمين في أوروبا. وتتوقع الأمم المتحدة انخفاض عدد السكان بشكل مطرد في وسط وشرق أوروبا نتيجة الهجرة العكسيّة ومعدلات المواليد المنخفضة.[134] المدن والمناطق الحضرية[عدل] إسطنبول موسكو برلين باريس هامبورغ المرتبة المدينة الدولة تعداد السكان المرتبة المدينة الدولة تعداد السكان view talk edit مدريد كييف فيينا وارسو برشلونة 1 إسطنبول(18)  تركيا 14,377,018 11 بوخارست  رومانيا 1,883,425 2 موسكو  روسيا 11,980,000 12 فيينا  النمسا 1,794,770 3 لندن  المملكة المتحدة 8,615,246 13 هامبورغ  ألمانيا 1,746,342 4 سانت بطرسبرغ  روسيا 5,131,967 14 بودابست  المجر 1,744,665 5 برلين  ألمانيا 3,562,166 15 وارسو  بولندا 1,740,119 6 مدريد  إسبانيا 3,165,235 16 برشلونة  إسبانيا 1,602,386 7 روما  إيطاليا 2,874,038 17 ميونخ  ألمانيا 1,493,900 8 كييف  أوكرانيا 2,847,200 18 خاركيف  أوكرانيا 1,430,885 9 باريس  فرنسا 2,273,305 19 ميلانو  إيطاليا 1,350,680 10 مينسك  بيلاروس 1,921,807 20 صوفيا  بلغاريا 1,286,383 الأرقام هي تقديرات معهد الإحصاءات يوروستات في 2014 الهجرة[عدل]  مقالة مفصلة: الهجرة إلى أوروبا الحي الصيني في ليفربول؛ أقدم حي صيني في أوروبا.[135] بحسب تقرير المنظمة الدولية للهجرة تُعد أوروبا موطنًا لأكبر عدد من المهاجرين من جميع مناطق العالم مع حوالي 70.6 مليون نسمة من المهاجرين.[136] قامت حركات هجرة كثيرة في أرجاء مختلفة من العالم خلال قرون طويلة.[137] وقد إزدادت حركات الهجرة في أعقاب الحرب العالمية الثانية بغية إيجاد أماكن للعمل. كانت دول غرب أوروبا أحد الأهداف المفضلة عند المهاجرين خاصًة فرنسا (من المغرب العربي) وألمانيا (من تركيا). حيث جرت في تلك الفترة في هاتين الدولتين أعمال الترميم وإعادة بناء اقتصاد الحرب الذي تضرر عقب الحرب. وبالتالي شجعت دول غرب أوروبا قدوم العمّال الأجانب إليها.[137] داخل القارة الأوروبية فإن إتجاه هجرة العمل هو من أوروبا الشرقية إلى دول غرب أوروبا،[137] والتي بدأت منذ الثمانينات. ومنذ السبعينات تحولّت إيطاليا وإسبانيا من دول يهاجرون منها إلى دول يهاجرون إليها. ويعود ذلك إلى التطور الاقتصادي للدولتين.[137] يسهم مئات الآف العمال الأجانب في اقتصاديات دول أوروبا المتطورة والتي بحاجة إلى الأيدي العاملة.[137] بسبب مكانة عدد من المهاجرين القادمين من أفريقيا والشرق الأوسط الاجتماعية المتدنية، فضلًا عن الهوية المتميزة عن هوية السكان الأصليين خلق عزلة اجتماعية وفقرًا حيث تزداد الاحتكاكات بين المهاجرين والسكان الأصليين خصوصًا خلال وأعقاب الأزمات الأقتصادية.[137] من بين الجاليات المهاجرة يعيش في أوروبا حوالي تسعة ملايين مهاجر تركي،[138] فضلًا عن خمسة ملايين مهاجر عربي، وخمسة مليون مهاجر أفريقي، ومليونين أرمني ومليونين أمازيغي ومليون باكستاني. الأقليات العرقية ولغات الأقليات المعترف بها[عدل] مظاهر لمجموعات من الأقلية العرقيّة الكتالنيّة في إسبانيا تطالب بالإستقلال عن مدريد. توجد أقليات متعددة معترف بها رسمياً في أوروبا، كما توجد لغات أقليات في أجزاء مختلفة من القارة. ويقدر العدد الإجمالي للأقليات العرقية في أوروبا حوالي 105 مليون شخص، أو 14% من مجمل الأوروبيين.[139] تختلف هذه المجموعات عن بعضها البعض من حيث الحجم والطرق التي تنتهجها لزيادة إستقلالها وتحسين مكانتها الاجتماعيّة-الاقتصاديّة.[139] بعض من هذه المجموعات من ضيقت عليها السلطة وإضطهدتها، وهي اليوم في أدنى السلم الاجتماعي-الاقتصادي.[139] تعاني بعض هذه المجموعات من الإحساس بالظلم، لذلك ترفع في نضالها القومي شعارات مثل منح الفرص المتساوية وتطوير الاقتصادي مثل حالة البريتانيين في غرب فرنسا، وإزاء ذلك هناك في أوروبا مجموعات كبيرة قويّة ذات مركز اقتصادي ثابت، وقد حصلوا عبر السنين على نوع معيّن من الحكم الذاتي مثل كتالان في إسبانيا. من أهم الصفات المشتركة التي تميّز هذه الأقليات هي المحافظة على لغتها وثقافتها الخاصة،[139] وعلى هذه الخلفيّة تناضل هذه الأقليات للحصول على الحكم الذاتي. في كثير من الحالات قد ترافق هذا النضال على أعمال عنفيّة قام بها أعضاء من منظمات سريّة متطرفّة مثل حالة الباسكيون والإيرلنديون الكاثوليك في أيرلندا الشمالية.[139] حيث أدى الصراع بين الطائفي الكاثوليك والبروتستانت في أيرلندا الشمالية إلى كثير من أعمال العنف في المنطقة منذ الستينيات من القرن العشرين. وقد شهدت منطقة إقليم الباسك منظمات من طالبت بالانفصال عن إسبانيا وفرنسا، وواحدة من أهم الحركات الانفصالية، الموصوفة بالإرهابية من طرف الجهات الرسمية، منظمة إيتا الانفصالية.[139] هناك أقليّات عديدة في العديد من الدول الأوروبيّة مثل الإسكتلنديين في المملكة المتحدة، والألمان في النمسا، والمجريين في رومانيا، والنمساويين في إيطاليا. ومن الأقليات المميزة في أوروبا هم "رُحّل أوروبا" منهم اللابيون في شمال السويد والنرويج وفنلندا وشبه جزيرة كولا الروسية.[139] فضلًا عن الغجر وهم شعب تعود أصولهم إلى الهند وانتشروا منذ القرنين الحادي عشر والثاني عشر في أوروبا. في كثير من دول أوروبا وصم الغجر بصفات سلبيّة وأفكار مسبقة في الغالب وقد لوحق الغجر عبر قرون طويلة، ويعيش الغجر في ظروف بائسة في العديد من دول أوروبا خصوصًا الشرقية منها.[139] أقليات عرقية في أوروبا باسكيون في لباسهم التقليدي. اسكتلنديون في لباسهم التقليدي. فتيات غجريات من جمهورية التشيك. أسرة من اللابيون في لابسهم التقليدي. مسيرة لبروتستانت أولستر. الشتات الأوروبي[عدل]  مقالات مفصلة: شتات أوروبي أمريكيون أوروبيون أرجنتينيون من أصول أوروبية جنوب أفريقيون بيض الأقدام السوداء الشوام اللاتين تجمع لشبيبة أرجنتينيّة من أصول أوروبية ألمانية، تتراوح نسبة السكان من أصول أوروبيَّة بين 82.9%-97% من سكان الأرجنتين.[140] بدأت الهجرة من أوروبا على نطاق واسع خلال عصر الإمبراطوريات الإستعمارية الأوروبية من القرن السابع عشر إلى القرون التاسع عشر ويستمر وإن كان بأعداد أقل حتى يومنا هذا. وقد نتج من هذه الحقبة التوسع الحضاري والثقافي للدول الأوروبية من الإمبراطورية الإسبانية في السادس عشر والسابع عشر ( العالم الهسباني)، والإمبراطورية البريطانية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر (الدول الناطقة بالإنجليزية)، الإمبراطورية البرتغالية والإمبراطورية الروسية. من العام 1815 حتى عام 1932، غادر 60 مليون شخص أوروبا في المقام الأول إلى "مناطق الإستيطان الأوروبي،" في أمريكا الشمالية والجنوبية (وخاصًة إلى الولايات المتحدة وكندا والأرجنتين والبرازيل)، فضلًا عن أستراليا، ونيوزيلندا وسيبيريا.[141] بالإضافة إلى المستوطنين الأوروبيين في دول المغرب العربي وجنوب أفريقيا وزامبيا. تضاعفت أعداد الجاليات الأوروبية هؤلاء بسرعة في بيئتها الجديدة. وذلك أكثر من ذلك بكثير من سكان أفريقيا وآسيا. ونتيجة لذلك، عشية الحرب العالمية الأولى، كان 38% من إجمالي سكان العالم من أصول أوروبية.[141] كانت البلدان في الأمريكتين الوجهة الأكثر شعبية للهجرة الأوروبية الكبرى في السنوات 1871-1960 حيث إستقلبت: الولايات المتحدة (27 مليون)، الأرجنتين (6.5 مليون)، البرازيل (4.5 مليون)، كندا (4 مليون)، فنزويلا (أكثر من مليون)،[142] كوبا (610,000)، أوروغواي (600,000)؛ تلقت البلدان الأخرى هجرة متواضعة وبسيطة (شكلّت أقل من 10% من إجمالي تدفق المهاجرين الأوروبيين لأمريكا اللاتينية)، وهي: تشيلي (183,000)،[143] بيرو (150,000)[144] والمكسيك (25,000).[145][146][147] "إيطاليا الصغرى" في مانهاتن، نيويورك، سنة 1900. هاجر العديد من الأوربيين إلى المدينة. مع تدفق تأثير الهجرة الأوروبية إلى مناطق الإستيطان الأوروبية أضحت الثقافة الأوروبية الثقافة المهيمنة في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأستراليا ونيوزيلاندا. ويشكل اليوم السكان ذووي الأصول الأوروبية أغلبية سكانية في العديد من الدول منها الولايات المتحدة وكندا والأرجنتين والأوروغواي والتشيلي وبورتوريكو، فضلًا عن أستراليا، ونيوزيلندا. وتحوي أغلب دول أمريكا اللاتينية على أعداد كبيرة من ذويي الأصول الأوروبيّة. تحوي أفريقيا على العديد من المجتمعات ذات الأصول الأوروبيّة منها الرأس الأخضر وساو تومي وبرينسيب، كما تتواجد في دول المغرب العربي تجمعات صغيرة من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا ابان الاستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى، وتصل أعداد البيض جنوب أفريقيين حوالي 4.5 مليون نسمة.[148] في آسيا تتواجد مجتمعات من ذويي الأصول الأوروبيّة (غالبًا من الشعب الروسي) في آسيا الوسطى والشمالية فضلاً عن تجمع كاثوليكي أوروبي تاريخي في الأناضول ويشكّل ذويي الأصول الأوروبية نصف سكان دولة إسرائيل.[149] تعتبر في العديد من الأحيان الدول الآسيويّة العابرة للقارات مثل جورجيا، وأرمينيا، وأذربيجان، وتركيا وقبرص جزءًا من الشعوب الأوروبيّة بسبب تداخل ثقافتهم وتاريخيهم السياسي والاجتماعي مع أوروبا. تشير التقديرات إلى حوالي 480 مليون شخص من أصول أوروبية في الشتات منهم 446,394,000 في الأمريكتان و23,185,000 في أوقيانوسيا. يمكن العثور على أعداد كبيرة من الناس ذويي الأصول الأوروبية الكاملة أو الجزئية في كل من الولايات المتحدة (223 مليون)،[150] والبرازيل (91 مليون)،[151] والأرجنتين (36 مليون)،[152] وكندا (25 مليون)[153] وأستراليا (20 مليون). اللغات[عدل]  مقالة مفصلة: لغات أوروبا خارطة تظهر توزع لغات أوروبا. على الرغم من صغر مساحة القارة الأوروبيّة إلاّ أنها غنية بتنوع لغاتها. توجد في أوروبا حوالي خمسين لغة وأكثر من مائة لهجة. كانت اللغات دائمًا من أسباب التفرقة والوحدة في كل أنحاء القارة. فالناطقون بلغة واحدة، غالبًا ما يشعرون بالترابط فيما بينهم، وبالفرقة عن الناطقين بلغة مختلفة. هناك دول أوروبيّة يتحدث غالبيّة سكانها لغة واحدة مثل حالة اليونان (اللغة اليونانية)، والبرتغال (اللغة البرتغالية) والمجر (اللغة المجرية).[154] هناك دول أوروبية فيها اللغة الرئيسية وبشكل عام هي اللغة الرسميّة مشتركة بين السكان، الاّ أن بعض الشعوب داخل هذه الدول تحرص المحافظة على لغتها الخاصة التي تختلف عن اللغة السائدة في الدولة مثل إسبانيا حيث أن غالبية السكان تتحدث اللغة الإسبانية الا أنه في شمال البلاد هناك قوميتين تحرص على الإستمرار بالتحدث بلغتها وهما الباسكيون (اللغة الباسكية) والكتالان (اللغة الكتالانيّة).[154] وهناك دول حيث توجد فيها لغتان أو ثلاثة الواحدة إلى جانب الأخرى مثل سويسرا حيث يتكلم السكان ثلاث لغات رئيسية وهي اللغة الألمانية والفرنسية والإيطالية.[154] في بلجيكا قسمّت الدولة حدودها إلى ثلاث مناطق وهي منطقة ناطقة باللغة الفلامانيكية ومنطقة ناطقة باللغة الفرنسيّة ومنطقة ناطقة باللغتين. في سنة 1993 أقيم على أساس هذا التقسيم الاتحاد الفدرالي البلجيكي والمكون من ثلاث مقاطعات فلاندرز، والونيا وإقليم بروكسل العاصمة.[154] هناك عدة دول تتحدث لغة واحدة فاللغة الألمانية مثلاً هي اللغة الرسميّة في ألمانيا والنمسا وسويسرا.[154] لافتة في مدخل مبنى البرلمان الأوروبي في بروكسل مكتوبة بجميع اللغات الرسمية المستخدمة في الاتحاد الأوروبي. من المتبع تقسيم اللغات إلى عائلات بحسب القرابة بينها، هذه القرابة الناجمة عن حقيقة كونها تفرعت من لغة أمّ واحدة. تنتمي غالبية اللغات في أوروبا إلى كبرى العائلات اللغويّة وهي اللغات الهندو الأوروبية ولايدري أحد أين نشأت اللغات الهندو-أوروبية الأولى، إلا أنها على الأرجح بدأت في الإقليم الشمالي للبحر الأسود. ولأسرة اللغات الهندو ـ أوروبية ثلاثة فروع رئيسية في أوروبا: البلطية ـ السلافية، واللغات الجرمانية، واللغات الرومانسية. ويتحدث معظم الناس في أوروبا الشرقية باللغات البلطية ـ السلافية التي تشمل البلغارية والروسية ولغة أوكرانية والبولندية والسلوفاكية والسلوفينية والكرواتية والصربية. أما اللغات الجرمانية كالدنماركية والإنجليزية والألمانية والهولندية والسويدية والنرويجية والأيسلندية فهي بصفة رئيسية، لغات دول أوروبا الغربية الشمالية، واللغات الرومانسية تشمل اللغة الفرنسية والإيطالية والإسبانية والبرتغالية والرومانية.[154] من بين اللغات الهندوأوربية تعتبر اللغة الأرمنية واحدة من بين اللغات القليلة التي تمكنت من المحافظة على شكلها البدائي، وهي قريبة من اللغتين اليونانية والفارسية. وتعد اللغة اليونانية وهي من اللغات الهندواوروبية اللغة المعاصرة المستعملة في كل من اليونان وقبرص.[154] على الرغم أن اللغة الألبانية هي إحدى اللغات اللغات الهندية الأوروبية الا أنها وهي لغة منعزلة عن بقية اللغات، ولا تشبها. لكنها تأثرت بعدة لغات أخرى، منها العربية والتركية والفارسية أثناء حقبة الحكم العثماني. وتنتمي اللغة اللاتفية والليتوانية إلى مجموعة اللغات البلطيقية المتفرعة من عائلة اللغات الهندوأوروبية. اللغات التركية موجودة في أوروبا وتشمل اللغة التركية والأذرية. وتنضوي اللغة الجورجية في عائلة اللغات الكارتفيلية.[155] ويتحدث اللغات الكلتية الشعوب الكلتية وباقي منها عدة لغات في الدول الكلتية الواقعة في جزيرة بريطانيا وأيرلندا وفي الشمال الغربي من فرنسا. وبالرغم من أن اللغة الباسكيّة محاطة باللغات الهندوأوروبية، إلا أنها لغة معزولة عنهم. وتضم عائلة اللغات الأورالية اللغات الفنلندية والإستونية والمجرية. في مؤسسات الاتحاد الأوروبي تستعمل أربعة وعشرين لغة رسمية وهي البلغارية، والكرواتية، والتشيكية، والدنماركية، والهولندية، والإنجليزية، والإستونية، والفنلندية، والفرنسية، والألمانية، واليونانية، والهنغارية، والإيطالية، والإيرلندية، واللاتفية، والليتوانية، والمالطية، والبولندية، والبرتغالية، والرومانية، والسلوفاكية، والسلوفينية، والإسبانية والسويدية.[156][157] الدين[عدل]  مقالة مفصلة: الدين في أوروبا خارطة تُظهر توزّع الديانات في أوروپَّا والأقاليم المُجاورة في آسيا الغربيَّة وشمال أفريقيا.   مسيحية كاثوليكية   أرثوذكسية شرقية   بروتستانتية وأنجليكانية   أرثوذكسية مشرقية   إسلام سني   إسلام شيعي   بوذية تبتية   يهودية كان للديانة في أوروبا تأثير كبير على الفن والفلسفة، والثقافة والقانون. تُعد الديانة المسيحية إلى حد كبير الدين الرئيسي في أوروبا. بدأت المسيحية في جنوب غربي آسيا لكنها نمت في أوروبا فأصبحت أكبر الديانات من حيث عدد معتنقيها وأكثرها أثرًا ونفوذًا. المسيحية هي أكبر ديانة في أوروبا، فاستنادًا إلى احصائية مركز الأبحاث الاميركي بيو لعام 2011 يُشكّل المسيحيين حوالي 76.2% من سكان أوروبا وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم.[158]، الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في أوروبا ويشكلون نسبة 46.3% من مجمل مسيحيين أوروبا، بينما الأرثوذكس 35.4%، أما البروتستانت فبالرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية فنسبة البروتستانت من مسيحيي أوروبا هي 17.8%.[158] لدى دولتين في جنوب شرق أوروبا أغلبية مسلمة هما ألبانيا وكوسوفو، أما البلد الثالث فهو تركيا والذي تقع أغلبيّة أراضيها في قارة آسيا وجزء صغير في أوروبا، وتبلغ نسبة المسلمين من مجمل سكان أوروبا حوالي 5.2%. هناك ديانات أصغر وتشمل اليهودية والتي انتشرت ومورست على نطاق واسع في القارة ويبلغ حاليًا عدد يهود أوروبا حوالي مليوني نسمة، وهناك أيضًا البوذية، والسيخية، واليانية، والزرادشتية والهندوسية والتي توجد بشكل خاص في بريطانيا وفرنسا. على مدى العقود العديدة الماضية، بدأت الممارسة الدينية في التراجع بسبب العلمانية مع تزايد نسب وأعداد الملحدين واللادينيين، حيث تصل نسبتهم اليوم 18.2% من السكان.[159] وفقًا لإستطلاع يوروباروميتر 2005 وجدت أنّ في المتوسط، 52% من مواطني الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أنهم "يؤمنون بالله"، و27% يعتقدون أن هناك نوعًا من قوة روح أو حياة أو اله، بينما 18% لا يعتقدون هناك هو أي نوع من روح الله أو قوة الحياة.[160] المسيحية[عدل]  مقالة مفصلة: المسيحية في أوروبا كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، وهي القُبلة الروحيّة للعالم المسيحي الكاثوليكي. تعد المسيحية في أوروبا الديانة المهيمنة والرئيسية واستناداً إلى احصائية مركز الأبحاث الأميركي لعام 2011 يُشكّل المسيحيُّون 76.2% من سكان أوروبا ويتواجد فيها أكبر تجمع مسيحي في العالم.[158] كما تُعد المسيحية أكبر ديانة في الإتحاد الأوروبي، فاستنادًا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2015 يُشكّل المسيحيين حوالي 71.6% من سكان الاتحاد الأوروبي، ويضم الاتحاد الأوروبي أكبر تجمع مسيحي في العالم.[161] وفقًا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام 2011 يعتنق أغلب الأوربيين المسيحية دينًا، إذ يُعرِّف 76.2% من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى 565.5 مليون نسمة، تأتي الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية وهي السائدة في غرب وجنوب غرب القارة[162] ويُشّكل أتباعها 46.3% من مجمل مسيحيّي أوروبا، فيما تشكّل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 35.4% وتهيمن على شرق وجنوب شرق القارة،[162] أمّا البروتستانت فعلى الرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية فنسبة البروتستانت من مسيحيي أوروبا هي 17.8% وهم الغالبيّة في شمال القارة.[158][162] وتؤوي روسيا أكبر التجمعات المسيحية في أوروبا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك إيطاليا، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وأوكرانيا، وإسبانيا، وبولندا، ورومانيا واليونان. وتعتبر هذه مجتمعة موطنًا لحوالي 20% من مسيحيين العالم. المسيحية هي الديانة السائدة في 50 بلدًا وإقليمًا أوروبيّاً، باستثناء الشعب الألباني والبوشناق والأتراك حيث أنّ المسيحيون بينهم أقليّة؛ بالمقابل فإنّ غالبيّة شعوب وعرقيّات أوروبا تعتنق المسيحيّة دينًا. تمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلاً عن كون الغالبيّة العظمى من الباباوات من الأوربيين. ازدهر الفن المعماري المسيحي في أوروبا في العصور الوسطى وعصر النهضة والباروك مع فنانين مثل ميكيلانجيلو وليوناردو دا فينشي ورافاييل وغيرهم. تعتبر الهندسة المعمارية المسيحية في أوروبا غنية أيضاً ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات مثل كاتدرائية القديس بطرس وساغرادا فاميليا ونوتردام دي باريس وكنيسة وستمنستر وكاتدرائية كولونيا وكاتدرائية القديس باسيل وكاتدرائية إشبيلية[163] وآيا صوفيا. ويُشير المؤرخون إلى أنَّ آيا صوفيا اعتُبرت رمزًا ثقافيًا ومعماريًا وأيقونة للحضارة البيزنطية والحضارة المسيحيَّة الأرثوذكسيَّة.[164][165][166] ضمت أوروبا العديد من المواقع المسيحية المقدسة والتراثيّة ومراكز المسيحية على أصنافها، ففي روما مركز الكرسي البابوي وقيادة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العالميّ وفي أثينا وإسطنبول مراكز الكنيسة الأرثوذكسية بالإضافة لفيتنبرغ منبع الإصلاح البروتستانتي والإنجيلي.[167] ووفقًا للتقاليد المسيحية يعتبر كل من القديس بندكت النيرسي،[168] وكيرلس وميثوديوس،[169][170] وبريجيت من السويد، وكاترين السينائية، وإديث شتاين رعاة القارة الأوروبيَّة. كاتدرائية نوتردام دو باري. منذ انتشار المسيحية من بلاد الشام إلى أوروبا وشمال إفريقيا خلال فترة الإمبراطورية الرومانية المبكرة، قُسّمَ العالم المسيحي إلى الشرق الإغريقي والغرب اللاتيني الموجود مسبقاً. وبالتالي، نشأت نسخ مختلفة من الديانة المسيحية مع معتقدات وممارسات ثقافيَّة خاصة بها، والتي تركزت حول روما (المسيحية الغربية، والتي كان يُطلق على مجتمعها اسم العالم المسيحي الغربي أو اللاتيني)[171] والقسطنطينية (المسيحية الشرقية، التي كان مجتمعها يسمى باسم العالم المسيحي الشرقي). من القرن الحادي عشر إلى القرن الثالث عشر، ارتقت المسيحية اللاتينية إلى الدور المركزي للعالم الغربي.[172] ترتبط فكرة "أوروبا" و"العالم الغربي" ارتباطاً وثيقاً بمفهوم "المسيحية والعالم المسيحي". حتى أن العديد من الباحثين ينسبون إلى المسيحية كونها الرابط الذي أوجد هوية أوروبية موحدة[173] ولعبت المسيحية، بما في ذلك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية،[174][175] دوراً بارزاً في تشكيل الحضارة الغربية منذ القرن الرابع على الأقل،[176][177][178][179] ولمدة ألف عام على الأقل ونصف، كانت أوروبا تقريبًا معادلة للثقافة المسيحية، على الرغم من أن أصول ومهد المسيحية تعود إلى الشرق الأوسط. كانت الثقافة المسيحية هي القوة الغالبة في الحضارة الغربية، وتوجيه مسار الفلسفة والفن والعمارة والأدب والموسيقى والعلوم والمسيحية والطب والتعليم.[180][181] يقول الشاعر والمسرحي والناقد الأدبي والحائزٌ على جائزة نوبل في الأدب توماس ستيرنز إليوت في علاقة المسيحية مع الثقافة الأوروبية:     المسيحية هي التي جعلت أوروبا على ما هي عليه، وهي التي جلبت لأوروبا العناصر الثقافية المشتركة. وفي المسيحية نمت الفنون، وتأصلت قوانين أوروبا. وليس لتفكيرنا عن أوروبا معنى أو دلالة خارج الإطار المسيحي. ويتمم إليوت كلامه في هذا الشأن بقوله: قد لا يؤمن فرد أوروبي بأن الإيمان المسيحي حق، ولكن ما يقوله ويصنعه ويأتيه كله من تراثه في الثقافة المسيحية، ويعتمد في معناه على تلك الثقافة. ما كان يمكن أن تخرِّج فولتير أو نيتشه إلا ثقافة مسيحية، وما يظن أن ثقافة أوروبا تبقى حية إذا اختفى الإيمان المسيحي اختفاءً تاماً، وإذا ذهبت المسيحية فستذهب كل الثقافة الأوروبية، ولو بددنا أو طرحنا تراث أجدادنا من الثقافة المشتركة فلن يغنينا، ولن يقرب بيننا كل ما عند أبرع العقول من تنظيم وتخطيط.[182]     الإسلام[عدل]  مقالة مفصلة: الإسلام في أوروبا مسجد باريس الكبير. وفقًا لمركزي الأرشيف الألماني للإسلام معهد (دي)، يبلغ عدد المسلمين في أوروبا عام 2007 حوالي 53 مليون 5.2%، يشمل الرقم كل من روسيا والقسم الأوروبي لتركيا. ويبلغ عدد المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي حوالي 16 مليون 3.2%.[183] وفقًا لآخر إحصائية من عام 2010، قام بها معهد بيو وصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا.[184] جاء الإسلام إلى أجزاء من الجزر والسواحل الأوروبية الواقعة على البحر الأبيض المتوسط خلال القرن 7 عن طريق الفتوحات الإسلامية. تأسست في شبه الجزيرة الايبيرية دول إسلامية في الأندلس وهي تسمية عادةً ما يُقصد بها فقط الإشارة إلى الأراضي الأيبيريَّة التي فتحها المُسلمون وبقيت تحت ظل الخِلافة الإسلاميَّة والدُويلات والإمارات الكثيرة التي قامت في رُبوعها وانفصلت عن السُلطة المركزيَّة في دمشق ومن ثُمَّ بغداد، مُنذ سنة 711م حتَّى سنة 1492م حينما سقطت الأندلس خلال حروب الإسترداد بيد اللاتين الإفرنج وأُخرج منها المُسلمون، علمًا أنَّه طيلة هذه الفترة كانت حُدودها تتغيَّر، فتتقلَّص ثُمَّ تتوسَّع، ثُمَّ تعود فتتقلَّص، وهكذا، استنادًا إلى نتائج الحرب بين المُسلمين والإفرنج. خلال التوسع العثماني إنتشر الإسلام في دول البلقان ودول جنوب شرق أوروبا فأخذ الإسلام في هذه المناطق طابع أوروبي ذات صبغة تركيّة خصوصًا بين المسلمين الألبان والبوشناق والأتراك والغوراني. وتواجدت جاليات تاريخية مسلمة من التتار ومن الشيشان في كل من روسيا وشبه جزيرة القرم. في السنوات الأخيرة، هاجر مسلمون بشكل خاص من دول المغرب العربي وتركيا ومن أفريقيا الغربية إلى أوروبا الغربية وهم من بالأساس من المهاجرين والسكان والعمال المؤقتين. من الدول الأوروبية ذات الغالبية الإسلامية هي تركيا (والتي يقع أغلبها في آسيا) 98%،[185] وفي كوسوفو 90%، وألبانيا 70%،[186][187] تتواجد أيضًا أقليات إسلامية ذات شأن في البوسنة والهرسك حيث يشكلون 40%،[188] وجمهورية مقدونيا حيث يشكلون حوالي 30% من السكان،[189][190] وبين 10%-15% في روسيا،[191] و12% في بلغاريا،[192] وتتراوح أعداد المسلمين في فرنسا وهم بالغالب من أصول شمال أفريقية بين 6%[193] -9% من مجمل السكان.[194][195][196] ويشكل المسلمون حوالي 7% من سكان كل من بلجيكا وهولندا (في الغالب من أصول مغاربية وتركيّة)، في حين يُشكل المسلمون حوالي 5% من مجمل السكان في المملكة المتحدة (في الغالب من أصول باكستانية) وألمانيا (في الغالب من أصول تركيّة وكرديّة وعربية).[197][198][199] الديانات الأخرى[عدل] كنيس القدس في براغ. للديانة اليهودية في أوروبا تاريخ طويل، بدأ مع الغزو من شرق البحر الأبيض المتوسط من قِبل بومبي عام 63 قبل الميلاد، وبالتالي يعود بداية تاريخ وجود اليهود إلى أيام الإمبراطورية الرومانية، على الرغم من المرجح أنّ هجرة يهود الإسكندرية إلى روما تعود إلى بداية فتح بومبي للشرق. تشير التقديرات إلى ما قبل الحرب العالمية الثانية أن عدد السكان اليهود في أوروبا بلغ حوالي من 9 ملايين نسمة. لقي حوالي ستة ملايين يهودي أوروبي حتفهم في المحرقة اليهودية بين السنوات 1940-1945. وقل عدد اليهود بعد قيام دولة إسرائيل بسبب الهجرة إلى الولايات المتحدة وإسرائيل. يقدر اليوم عدد اليهود ب مليوني نسمة أي 0.3% من مجمل سكان أوروبا. تاريخيًا إنقسم يهود القارة إلى اليهود الإيطاليين والسفارديم وهم يهود شبه الجزيرة الإيبيرية والذين أستقروا في البلقان لاحقًا ويهود الأشكناز يهود أوروبا الوسطى والشرقيّة. يعد أكبر تجمع سكاني لليهود في أوروبا حاليًا في فرنسا، حيث تقدر نسبتهم بحوالي 1%.[200] تحوي دول أخرى على تجمعات يهودية ملحوظة في ألمانيا، المملكة المتحدة، روسيا وإيطاليا. ينتمي أغلب يهود القارة الأوروبية إلى الأشكناز والسفارديم. خلال أواخر القرن العشرين، كانت هناك اتجاه متزايد في الإلحاد أو اللاأدرية، رافقه انخفاض في نسبة المداومين على الصلاة والطقوس الدينية.[201] تشهد كل من ألمانيا الشرقية، وبلجيكا، وفرنسا، والمملكة المتحدة، وهولندا، والنرويج والسويد توجهًا نحو العلمانية. وفقًا لإحصائية معهد بيو عام 2012 تصل نسبة اللا دينيون إلى 18.2% من سكان القارة الأوروبيّة،[159] وبحسب الدراسة نفسها تشكّل اللادينية الأغلبية السكانيّة في دولتين فقط في أوروبا وهما: جمهورية التشيك (75%) وإستونيا (60%).[159] واستنادا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2012 يمثّل الملحدين واللادينين نسبة 23% من سكان الاتحاد الأوروبي. تتواجد العديد من الطوائف الدينية الصغيرة في أوروبا، وهي أديان غير أوروبية والتي تُمارس بشكل خاص بين مجتمعات الشتات والمهاجرين، منها الحركات الدينية الجديدة، من بين أكبر هذه الجاليات هي: البوذية التي انتشرت مؤخرًا في جميع أنحاء أوروبا والتي تنمو بسرعة في السنوات الأخيرة، وقد وصل عدد أتباعها إلى نحو ثلاثة ملايين.[202][203] والهندوسية حيث قدر عدد أتباعها بحوالي 1.4 مليون من معتنقي الهندوسية في أوروبا.[204] والسيخية والتي يبلغ عدد معتنقيها حوالي مليون نسمة. ويعيش معظم المجتمع السيخي في المملكة المتحدة (750,000) وإيطاليا (70,000). الاقتصاد[عدل]  مقالة مفصلة: اقتصاد أوروبا لا ديفونس؛ أكبر منطقة أعمال متخصصة في أوروبا. المنطقة التجارية والصناعية والمصرفيّة في مدينة فرانكفورت. كقارة يعد اقتصاد أوروبا حاليًا أكبر اقتصاد على كوكب الأرض والمنطقة الأكثر ثراءًا في حالة تقاس حسب الأصول الخاضعة للإدارة مع أكثر من 327$ ترليون دولار أمريكي مقارنًة في أمريكا الشمالية 271$ ترليون دولار أمريكي في عام 2008.[205] وفي عام 2009 ظلّت أوروبا المنطقة الأكثر ثراء مع حوالي 371 {ترليون دولار أمريكي حسب الأصول الخاضعة للإدارة والتي تمثّل حوالي ثلث ثروة العالم.[206] يتألف الاتحاد الأوروبي من 28 دول أوروبية، وتضم واحدة من أكبر المناطق الاقتصادية في العالم. تملك 18 دول من دول الاتحاد الأوروبي على عملة موحدّة وهي اليورو. يعد الناتج المحلي الإجمالي الأوروبي عالي حيث وصل سنة 2010 إلى 19.92 ترليون دولار أمريكي،[207] يعد أيضًا اقتصاد الاتحاد الأوروبي حسب الناتج المحلي الإجمالي المستمدة من حسابات تعادل القدرة الشرائية حسب صندوق النقد الدولي سنة 2009 وصل إلى 14$ مليار دولار أمريكي.[208] يوجد تبادل تجاري واسع النطاق بين الدول الأوروبية. ولقد عملت المنظمات التجارية الدولية العديدة على تنمية التجارة. تشمل المنظمات التجارية في أوروبا الاتحاد الأوروبي واتحاد التجارة الحرة الأوروبية. تمتلك أغلب دول أوروبا اقتصاداً رأسمالياً ببنية تحتية متطورة وحصة مرتفعة من نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي. تصنف خمس دول أوروبية في المراكز العشرة الأولى من أكبر الاقتصادات الوطنية في العالم حسب الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) وهي ألمانيا (5) والمملكة المتحدة (6)، روسيا (7)، وفرنسا (8)، وإيطاليا (10). كما وفقاً لصندوق النقد الدولي تصدرت ألمانيا في عام 2014 رابع أكبر اقتصاديات العالم والأول في أوروبا، تلاها المملكة المتحدة (الخامس في العالم)، وفرنسا (السادس في العالم)، وإيطاليا (الثامن في العالم) وروسيا (العاشر في العالم).[209] من بين دول مجموعة الدول الثماني الصناعية الكبرى منها خمسة دول أوروبية وهي إيطاليا، وروسيا، وألمانيا، وفرنسا والمملكة المتحدة. تضم أوروبا دولاً ذات مستوى المعيشة مرتفع مثل النرويج، وهولندا، وسويسرا وألمانيا.[210] كما تضم بعض أكثر دول العالم ثراءًا حسب الأمم المتحدة سنة 2013 تصدرّت ثمانية دول أوروبية قائمة الدول الأكثر ثراءًا في العالم حسب الناتج المحلي وهي موناكو (1)، وليختنشتاين (2)، ولوكسمبورغ (3)، والنرويج (4)، وسويسرا (6)، والسويد (8)، والنرويج (9) وسان مارينو (10).[211] وحسب صندوق النقد الدولي سنة 2014 تصدرّت ستة دول أوروبية قائمة الدول الأكثر ثراءًا في العالم حسب الناتج المحلي. كما ذكر عالم الاجتماع الإسباني مانويل كاستلز أنّ متوسط مستوى المعيشة في أوروبا الغربية مرتفع جدا. حيث يذكر: "لا يزال الجزء الأكبر من السكان في أوروبا الغربية يتمتع بأعلى مستويات المعيشة في العالم، وفي تاريخ العالم".[212] وادي السيلكون دبلن؛ من أبرز مناطق التكنولوجيا المتطورة في أوروبا.[213] مدينة لندن، أكبر مركز مالي في العالم.[214] كما هو الحال مع القارات الأخرى، لدى أوروبا تنوع كبير من الثروة بين دولها. الدول الغنية تميل إلى أن تكون في الغرب. بعض الاقتصادات أوروبا الوسطى والشرقية لا تزال ناشئة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي ويوغوسلافيا.[215] حيث ظل اقتصاد الدول الأوروبية الشرقية يتخذ لسنين عدة من المبادئ الشيوعية قاعدة له. وتحت ظل النظام الشيوعي سيطرت الدولة سيطرة كاملة على الأرض وعناصر الإنتاج وتوزيع السلع والخدمات. بدأت حكومات شرق أوروبا في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين في اتخاذ الخطوات اللازمة نحو زيادة الملكية الخاصة للنشاطات الاقتصادية في بلادها. ومنذ التسعينات شهدت الدول الشيوعية السابقة مثل بولندا وبلغاريا ورومانيا والمجر وليثوانيا ولاتفيا تطورّ كبير في اقتصادها، وقد اجتذبت دول البلقان كميات متزايدة من الإستثمارات الأجنبية، لتصبح إحدى أكبر مقاصة الإستثمارات من أوروبا الشرقية والمتوسطة.[216] كما وتنضوي معظم النشاطات الاقتصادية في غربي أوروبا، تحت نظام الملكية الخاصة بعيدًا عن سيطرة الدولة، إلا أن الحكومة تقوم بإدارة بعض المشروعات، التي تنتج السلع الضرورية، والتي تقدم الخدمات الضرورية. تشمل هذه المشروعات السكك الحديدية، وفي بعض الحالات صناعة السيارات. بدأت بعض الحكومات في الثمانينيات من القرن العشرين في بيع مثل هذه المشروعات للقطاع الخاص.[217] يشمل إنتاج أوروبا من السلع المصنعة السيارات والآلات والفولاذ. وتتخذ صناعة الخدمات كالصناعة المصرفية والرعاية الصحية أهمية متزايدة. تنتج أراضي أوروبا الزراعية الشاسعة ذات التربة الخصبة كميات كبيرة من القمح والمحصولات الزراعية الأخرى.[218] وتعتبر أوروبا من المناطق الرائدة في قطاع الكيماويات والصناعات الدوائية والتقنيات، ولا سيما الفضائية منها، وصناعة الأسلحة، وعلى الجانب الإنتاجي من صناعة البرمجيات.[219] فيراري 612. يعد رجل الأعمال والملياردير الإسباني أمانسيو أورتيغا حسب قائمة فوربس للمليارديرات سنة 2015 أثرى أثرياء أوروبا مع ثروة تبلغ 63 مليار دولار أمريكي،[220] ووجدت قائمة فوربس سنة 2015 أن 395 ملياردير يعيش في أوروبا؛[221] وتأتي روسيا في المرتبة الأولى في عدد المليارديرات مع 110 ملياردير،[221] تليها ألمانيا (58 ملياردير)،[221] وتركيا (43 ملياردير)،[221] والمملكة المتحدة (37 ملياردير)،[221] وفرنسا (24 ملياردير)،[221] وإيطاليا (23 ملياردير)،[221] وإسبانيا (20 ملياردير)،[221] والسويد (14 ملياردير)،[221] وسويسرا (13 ملياردير)[221] وأوكرانيا (10 ملياردير).[221] تُعد مدينة لندن واحدة من أهم مراكز المال وأسواقه في العالم. ويُعد كل من بنك إنجلترا والبنك البريطاني الوطني وسوق لندن للأوراق المالية أهم بورصات العالم، وتصنف شركة لويد كأشهر شركات التأمين العالمية. وتعتبر لندن، موطن بورصة لندن، وهي البورصة الرئيسية في المملكة المتحدة والأكبر في أوروبا، وهي المركز المالي لإنجلترا، كذلك فإن 500 مؤسسة تجارية من أصل 100 مؤسسة أوروبية، تتخذ من لندن مقر لها.[222] وتوجد لبعض أكبر المصارف العالمية مراكز رئيسية في فرنسا وألمانيا وبريطانيا وسويسرا. تستقبل هذه المصارف كمية هائلة من الإستثمارات الأجنبية إذ أنها تقدم الضمانات الكافية، وتضمن عوائد مجزية للإستثمارات بها. توجد أسواق الأوراق المالية الرئيسية الأوروبية في لندن وباريس وفرانكفورت وبروكسل وميلانو وأمستردام، واعتباراً من عام 2009، أصبحت لندن المركز الماليّ الأكبر في العالم.[223] المنطقة التجارية في روتردام. مركز الأعمال الدولي في موسكو. شهدت الدول الأوروبية الغربية قفزة وتطوّر في صناعة البرمجيات وتقنية المعلومات،[224] وتنتج هذه المصانع العلمية التركيبات الألكترونية، والأجهزة الطبيّة أو الأجهزة المنزلية.[224] في مجال صناعات الألكترونيكا وصناعة الأجهزة الكهربائية المنزليّة تعمل في أوروبا عدة شركات عريقة وكبيرة أشتهرت بجودة منتجاتها مثل فيليبس الهولندية وسيمنز الألمانيّة،[224] وفي مجالات الحاسوب والاتصالات بعض أشهر شركات الحوسبة الأوروبية آكرون إلكترون البريطانية وشركة نوكيا الفنلندية.[224] بعض من أهم المناطق التي تضم أعمال التقنية العالية أو باركات صناعية علمية غنية بالخبرة أو ما يسمى وادي السيلكون في أوروبا البارك الصناعي المجاور لجامعة كامبردج والبارك الصناعي ميلتون البريطاني[225] والباركات الصناعية الخمسة عشر القريبة من مدينة ميونيخ، ومركز سكولكوفو للابتكار في موسكو، والبارك التكنولوجي باريس-ساكلاي، والبارك العلمي WISTA في مدينة برلين والذي يضم واحد من المجموعات البحثية والتكنولوجية الكبرى في أوروبا مع أكثر من 1,000 شركة و16 مؤسسة علميّة؛[226] إلى جانب وادي سيلكون ساكسونيا ومقرها درسدن وتضم حوالي 300 شركة في مجال الإلكترونيات الدقيقة والقطاعات ذات الصلة، وتعتبر مدينة دبلن واحدة من العواصم البحثية والتكنولوجية والتقنية العاليّة في العالم حيث تضُم المدينة مقر شركات مثل أمازون، وإيباي، وفيس بوك، وجوجل، وتويتر، ومايكروسوفت، وياهو! وإنتل.[224] كما تطورت صناعة السيارات في أوروبا بشكل سريع ما بين الخمسينات والثمانينات. صنعت الدول الرئيسية المنتجة للسيارات ألمانيا وبريطانيا وفرنسا وإيطاليا والسويد أغلب السيارات.[224] من بين هذه السيارات بيجو (فرنسية)، وفيات (إيطالية)، وروفر (بريطانية)، وفولكس فاجن (ألمانية)، وفورد (بريطانية)، وسيات (إسبانية) وسيتروين (فرنسية).[224] مرتبة دولة الناتج المحلي الإجمالي (إسمي 2015) مليون دولار 1  ألمانيا 3,815,462 2  روسيا 3,458,402 3  المملكة المتحدة 2,641,432 4  فرنسا 2,633,896 5  إيطاليا 2,157,123 6  إسبانيا 1,619,093 7  تركيا 1,569,407 8  بولندا 996,477 9  هولندا 818,249 10  بلجيكا 492,267 السياحة[عدل] روما باريس تعد أوروبا مقصدًا للسياح على مر العصور لما تمتلكه البلاد من مقومات سياحية تضعها على الخريطة العالمية للسياحة. كذلك تعد السياحة مصدرًا هامًا للدخل القومي للعديد من الدول الأوروبية. تحتل ستة دول أوروبية في قائمة الدول السياحية الأكثر زيارة. تأتي فرنسا في مقدمة الدول الأوروبية السياحية سنة 2013 مع 84.7 مليون سائح، وتلقت إسبانيا 60.7 مليون سائح، في حين تلقت إيطاليا 47.7 مليون سائح، وتلقت ألمانيا 31.5 مليون سائح، تلاها المملكة المتحدة مع 31.2 مليون في حين تلقّت روسيا حوالي 28 مليون سائح سنة 2013.[227] تجتذب مقومات السياحة الترفيهية المختلفة عددًا كبيرًا من السائحين من جميع أنحاء العالم، نظرًا لما تتصف به أوروبا من شواطئ متميّزة على الأبيض المتوسط والأدرياتيكي والأسود، والتي تُعرف كذلك بسياحة الشواطئ.[228] ولتطوير سياحة الشواطئ أستثمر القطاع العام والخاص أموالاً لإعداد السياحة وإقامة المنشآت المختلفة لخدمة المستجمّين فضلًا عن سلسلة الفنادق المختلفة.[228] بعض أشهر المنتجعات سياحة الشاطئ الريفييرا الفرنسية ومن أشهر مدنها نيس، وكان، وموناكو، وتولون ومارسيليا، والريفييرا الإيطالية، وجزر اليونان مثل كريت، ورودس وسانتوريني، وفي إسبانيا كل من جزر كنارية وجزر البليار وكوستا برافا، وفي البرتغال الغرب وفي بلغاريا منطقة الرمال الذهبية التي تضم فارنا وبورغاس وفي قبرص أيانابا.[228] منتج أيانابا في قبرص. باريس ديزني لاند. يُعد قطاع سياحة المدن الترفيهية واحد من أنواع السياحة في أوروبا؛ ومن أبرز مواقع الجذب السياحي للأطفال في أوروبا هي باريس ديزني لاند وهي أكبر مجمع للالعاب الترفيهية في أوروبا. إلى جانب باريس ديزني لاند تجذب مدينة سانتا كلوز ومعمل القديس نقولا في السويد وفنلندا العديد من الأسر والأطفال خصوصًا خلال موسم عيد الميلاد. كما وتعتبر المدينة الترفيهية عالم مومين قرب مدينة توركو وبارك أستريكس في فرنسا واحدة من أبرز مواقع الجذب السياحي للأطفال الأوروبيّة.[229] تعد السياحة الثقافية والأثرية من أهم وأقدم أنواع السياحة في أوروبا إذ أن بها العديد من الآثار اليونانية والرومانية والمسيحية والإسلامية والقرطوسيّة والباروكيّة والأسواق والمتاحف، وتضم المدن الأوروبية كنوز حضارية متنوعة من شوارع وجسور وقصور وقلاع وكنائس وميادين مبان مختلفة،[228] كذلك تعرض في متاحف أوروبا المختلفة عدد من أهم الأعمال الفنية العالميّة منها متحف اللوفر ومتحف فكتوريا وألبرت ومتحف بيكاسو والمتحف الأثري الوطني بفلورنسا ومتحف التاريخ الطبيعي فيينا ومتاحف الفاتيكان. بعض من أهم المدن الأوروبية التي تجذب السياحة الثقافية روما وأثينا ولندن وباريس وبراغ وفيينا.[228] وتشكل سياحة الجبال فرع من فروع السياحة الأوروبية حيث تشكل جبال الألب مركزًا لاجتذاب حشود السياح طيلة فصول السنة.[228] تتقاسم المواقع السياحية على جبال الألب أربع دول وهي سويسرا وإيطاليا والنمسا وفرنسا.[228] والتي إستثمرت أموالاً طائلة لتطوير فرع سياحة الجبال خصوصًا مواقع رياضة الشتاء. والذي أنتج عنه إقامة شبكة مواصلات ناجعة. من الجدير بالذكر أن السياحة الجبليّة في أوروبا لا ترتكز فقط على جبال الألب. ففي القارة سلاسل جبال أخرى تعتبر هي الأخرى مركزًا لجذب السياح في الفصول المختلفة مثل جبال البرانس على الحدود بين فرنسا وإسبانيا وجبال الكربات والسوديت في شرق أوروبا. متحف التاريخ الطبيعي فيينا. وتشتهر جمهورية التشيك والمجر وصربيا وكرواتيا وبلغاريا في فرع السياحة العلاجية حيث يتعدد وجود الينابيع والعيون الحارة والمعدنية والكبريتية في هذه الدول، بجانب مُناخها اوما تحويه من رمال وطمي صالح للاستشفاء من عدة أمراض، كالأمراض الروماتيزمية والجلدية وأمراض العظام والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي. فرع السياحة الدينية هو فرع خاص داخل السياحة الأوروبية، تتواجد أماكن مقدسة في أوروبا أماكن والتي بحسب ما يؤمن بعض المسيحيين بأنه مواقع لظهورات العذراء، لذلك تحولت مع الموقت إلى أماكن مقدسة.[228] ملايين المسيحيين عامًة والكاثوليك خاصًة يحجون إلى هذه الأماكن سنويًا. أبرز هذه المواقع مزار مدينة فاطمة البرتغالية ولورد الفرنسية؛ إلى جانب مزار عذراء بولندا السوداء ويقع المزار في تشيستوكوفا في وسط بولندا ومديوغوريه في البوسنة والهرسك. فضلًا عن مواقع اضرحة قديسين ومبجلين مسيحيين تتواجد في كافة انحاء أوروبا أكثرها شهرة كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا الإسبانية، وتعد جبل آثوس في اليونان، ومدينة إسطنبول عاصمة المسيحية الشرقية سابقًا ومركز بطريركية القسطنطينية المسكونية من المواقع التي تجذب الحجاج المسيحيين الأرثوذكس.[228] تجتذب العديد من المدن الأوروبية الشباب من خلال الحياة الليلية التي تعرف أنها نابضة بالحياة، حيث تستمر عدّة حانات ونوادي ليلية مفتوحة للعموم حتى ساعات الفجر الأولى، ومن أبرز معالم الحياة الليلية. من بين هذه المدن برشلونة، وبرلين، وبودابست، وبلغراد وتسالونيك، وفلورنسا، ودبلن، وباريس، ولندن، ومرسية، ومدريد وجزيرة إيبيزا. أفادت صحيفة الأزمان (بالإنگليزية: The Times) البريطانية، أن أفضل حياة ليلية في أوروبا هي تلك الخاصة ببرشلونة وبرلين وبلغراد،[230] ووفقًا لدليل لونلي پلانيت السياحي لعام 2009م، والذي تحتدث عن أفضل 1000 تجربة سياحية في ذلك العام، فقد احتلت بلغراد المركز الأول تليها تسالونيك بين 10 مدن أخرى معروفة بحياتها الليليلة الصاخبة.[231] صور مخلتفة لنماذج سياحيّة في أوروبا تجذب جزيرة إيبيزا بحياتها الصاخبة العديد من السياح تجذب منتجع منطقة الرمال الذهبية في بلغاريا السواح في الصيف مرسيليا من المدن الجاذبة للسياحة الثقافية كاتدرائية السبحة المقدسة في لورد الفرنسية وهي من مراكز السياحة الدينية حمّام طبي في المجر، تعد المجر من مراكز السياحة الطبية في القارة البنية التحتية[عدل] يعتبر مطار لندن هيثرو المطار الأكثر حركة في نقل الركاب الدولية في العالم. توجد في أوروبا أفضل شبكات مواصلات في العالم. فشبكات الخطوط الجوية والقنوات والشوارع وخطوط السكك الحديدية والأنهار تعم كل أنحاء القارة، وتصل تقريبًا إلى جميع أجزائها. وإذا ما نظرنا إلى القارات الأخرى بالمقارنة مع أوروبا نجد بها مناطق شاسعة تفتقر لوسائل المواصلات الحديثة.[232] وتوجد بأوروبا شبكة طرق متطورة للغاية وطرق سريعة تربط معظم دول القارة. ولقد ازداد عدد المسافرين على هذه الشبكة من الطرق بصورة ملحوظة منذ سنة 1950 أما نسبة امتلاك السيارات الخاصة عند الأوروبيين فعالية مقارنة بالمعايير العالمية. تنقل الشاحنات كثيرًا من البضائع بين الدول الأوروبية. ولعل من أشهر الطرق الأوروبية السريعة، طرق ألمانيا السريعة ذات المسارات الأربعة وتسمى أوتوبانز.[233] يبلغ مجموع طول السكك الحديدية بأوروبا ربع طول خطوط السكك الحديدية في العالم، كما تحتل القطارات السريعة في أوروبا المرتبة الأولى بين قطارات العالم كله. فعلى سبيل المثال تربط القطارات السريعة بين مدن رئيسية في تسع من دول أوروبا الغربية. ويسافر على هذه القطارات مفتشو الجمارك والجوازات والهجرة لفحص الجوازات والمنقولات أثناء الرحلة. وتنقل القطارات البضائع الواردة لأوروبا عن طريق البحر.[234] ميناء روتردام هو أكبر ميناء في أوروبا. شُقت أعداد هائلة من الأنفاق مخترقة جبال أوروبا، لتيسير حركة السيارات والقطارات خلالها. ففي أوروبا أطول أربعة أنفاق في العالم لتيسير حركة السيارات، وخمسة من أطول عشرة أنفاق في العالم تمر عبرها خطوط السكك الحديدية. فنفق شارع سان جوتهارد الذي يخترق جبال الألب في سويسرا يعد أطول نفق لمرور السيارات في العالم إذ يبلغ طوله 16,32كم. ونفق سِمْبلون من أطول الأنفاق في العالم لمرور القطارات إذ يربط سويسرا بإيطاليا عبر جبال الألب، ويبلغ طوله 19,8 كم، وقد أعلنت كل من بريطانيا وفرنسا خطتهما لإنشاء نفق لمرور القطارات تحت مضيق دوفر ـ وهو جزء من القنال الإنجليزي ـ في عام 1986. وقد انتهى العمل في شق القنال عام 1993 ولكن بدأ استخدامه عام 1994.[232] وتحلق طائرات الخطوط الجوية الأوروبية في كل أجزاء القارة وفي أنحاء العالم. وقد تم دمج الخطوط الجوية الوطنية للدنمارك والنرويج والسويد لتصبح الخطوط الجوية الإسكندنافية. وتُعدّ الخطوط الجوية الملكية الهولندية التي أنشئت في عام 1919 أقدم الخطوط الجوية العاملة في العالم. بينما تعد الخطوط الجوية الروسية إيروفلوت أكبر ناقل جوي في العالم يملكه القطاع العام.[235] تشكل الأنهار والقنوات في أوروبا شبكة مهمة للمواصلات، فالمراكب والزوارق والسفن تنقل البضائع على هذه المجاري المائية لمسافات طويلة. انظر الأنهار في هذه المقالة. تقوم أوروبا بنصف صناعة الشحن بالسفن في العالم. ففي دول أوروبا توجد أربعة من أكبر الأساطيل التجارية في العالم، وهي أساطيل كل من فرنسا واليونان وإيطاليا والنرويج. يتميز أغلب موانئ أوروبا بكثرة الحركة والنشاط المتواصل، فميناء روتردام في هولندا من أكثر الموانئ ازدحامًا في العالم. ومن موانئ أوروبا الأولى أيضًا ميناء أنتويرب ببلجيكا وجنوة في إيطاليا، والهافر ومارسيليا بفرنسا، ولندن ببريطانيا، وهامبورغ بألمانيا.[236] الخدمات العامة[عدل] الرعاية الصحية[عدل] مشفى في السويد. تُعد العديد من الدول الأوروبية، خاصًة بريطانيا وفرنسا، مراكز للأبحاث في الرعاية الصحية. في المملكة المتحدة فيها مجلس للأبحاث الطبية تابع للحكومة البريطانية، أُنشئ لمساندة ودعم أبحاث الطب الأحيائي، ولهذا المجلس ستون وحدة للأبحاث. ويُعد معهد باستير في باريس، مركزًا عالميًا لدراسة الأمراض ومنع انتشارها ومعالجتها. تمتلك سبعة دول أوروبية من أصل عشرة عشر أفضل نظام رعاية صحية على مستوى العالم،[237] كما أن متوسط العمر المتوقع في العديد من أوروبا تحتل مراتب في المقدمة عالمياً والمقدمة من حيث جودة أداء الرعاية الصحية.[238] وفقًا لمنظمة الصحة العالمية تحتل فرنسا أولى المراتب في تصنيف أفضل نظام رعايّة صحية في العالم، تليها إيطاليا، وسان مارينو، وأندورا، ومالطة وإسبانيا.[239][231][231] الرعاية الصحية في الدول الإسكندنافية مماثلة لغيرها في الدول المتقدمة. حيث تصنف الدول الإسكندفاية مثل السويد بين البلدان الخمسة الأولى فيما يتعلق بأقل معدلات وفيات للرضع. كما أنها تحتل مركزاً متقدماً في متوسط الأعمار ونقاء في مياه الشرب. يجب على الشخص الذي يلتمس الرعاية الصحية أن يتصل أولاً بعيادة للحصول على موعد مع طبيب، ويمكن أن يحال بعد ذلك إلى أخصائي من عيادة الطبيب، الذي قد يوصي بدوره بالعلاج في المشفى أو خارجه أو بالرعاية الانتقائية. تخضع الرعاية الصحية لرعاية مجالس المقاطعات، وتمول بشكل رئيسي من الضرائب، مع رسوم رمزية للمرضى. وتقوم الدول، في معظم بعض البلدان الأوروبية، بالرعاية الصحية كاملة. فطبقًا لنظام الرعاية الصحية المطبق في هذه البلاد، تمتلك الدولة كل التسهيلات الطبية ووسائل العلاج، وتدفع للعاملين في الحقل الطبي أجورهم ورواتبهم من المال العام. كما تقدم الخدمات الطبية مجانًا للجمهور، أو مقابل أجر رمزي زهيد. المركز الطبي معهد باستير. يعد العلاج في بعض الدول الأوروبية الأخرى من شؤون الحكومات، حيث تكون الحكومة مسؤولة مسؤولية تامة عنه. فمثلاً في بريطانيا تمتلك الحكومة المركزية معظم وسائل العلاج، وتدفع للعاملين في الحقل الطبي أجورهم ورواتبهم، كما تقدم الخدمات الطبية والصحية لمواطنيها مقابل أجر زهيد. تتكفل الدولة بعلاج المواطنين في معظم دول أوروبا الغربية بصورة جزئية فقط. فحكومات هذه الدول لاتمتلك إلا القليل جدًا من وسائل العلاج، كما أنها لاتوظف الأطباء في الخدمة المدنية، ويمارس الأطباء مهنة الطب كعمل خاص، ويتقاضون أجورهم من المواطنين مباشرة. إلا أن لهذه الدول برامج قومية للتأمين الصحي، يتلقى بمقتضاها الفقراء المعدمون العلاج المجاني، أو يستعيدون بمقتضاها ما دفعوه من مال لقاء الرعاية الطبية التي تلقوها. ويُموَّل برنامج التأمين الصحي في جميع هذه الدول تقريبًا عن طريق الضمان الاجتماعي. والتأمين الصحي إلزامي لجميع العاملين الذين يشملهم الضمان الاجتماعي، ويتقاضى الأطباء الذين يعملون في البرنامج القومي رسومًا معلومة. لكن يترك اختيار الطبيب والمستشفى للمريض. التعليم[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ الجامعات البحثية الأوروبية مكتبة دير مافرا في البرتغال. تعد الشعوب الأوروبيّة واحدة من أكثر الشعوب المتعلمة في العالم.[240] فمعظمهم يعرف القراءة والكتابة، يستطيع 90% من سكان أوروبا القراءة والكتابة بإستثناء ثلاث دول تقل فيها نسبة المتعلمين عن 95%، وهذه الدول هي مالطة، وكوسوفو، وتركيا التي يقع جزء منها في أوروبا. يختلف التعليم من دولة إلى أخرى، ففي البرتغال مثلاً، يتوجب على الأطفال قضاء ست سنوات فقط بالمدارس. بينما يقضي الأطفال البلجيكيون 12 عامًا على الأقل بالمدرسة. ولفرنسا نظام تعليم مركزي لأقصى حد، تقوم بإدارته حكومة البلاد الوطنية. أما في سويسرا، فتقوم حكومات الولايات بالإشراف على التعليم. يتلقى معظم الأطفال في الدول الشمالية لغربي أوروبا مثل المملكة المتحدة والنرويج والسويد التعليم نفسه حتى يبلغوا سن الخامسة عشرة أو السادسة عشرة. وفي تلك السن قد يترك بعض الأطفال المدرسة أو يلتحقون بالمدارس المهنية، وقد يستمر البعض الآخر في مواصلة دراستهم الأكاديمية لتأهيل أنفسهم للتعليم الجامعي. مستوى التعليم في أوروبا بصفة عامة مرتفع في المناطق الشمالية أكثر مما هو عليه في المناطق الجنوبية، كدول اليونان والبرتغال وبلغاريا وألبانيا، فهذه الدول أكثر فقرًا من دول الشمال، لذلك ليس في استطاعتها القيام بإجراء تحسينات مستمرة في البرامج التعليمية. ويقضي أطفال هذه الدول سنين أقل بالمدرسة عما يقضيه أمثالهم بالشمال. جامعة كامبريدج احتلت المركز الأول أوروبيًا على ترتيب جامعات العالم. تعود عمومًا الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.[241][242] فقبل قيامها رسميًا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي.[243] ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.[244] الكلية اليسوعية لويس الكبير في باريس؛ درس في هذه المدرسة العديد من الشخصيات النخبوية والفكرية والسياسيّة الأوروبية.[245] أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت[246] جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو اورليانز، جامعة سيينا، جامعة بودابست، جامعة كويمبرا، جامعة روما سابينزا وجامعة جاجيلونيان في كراكوف وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية.[243][247] وكان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي-البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.[248] يوجد بأوروبا عدد من أشهر الجامعات في العالم، وتشمل الجامعات البريطانية في كمبردج وأدنبره ولندن وأكسفورد. وتحتل كل من جامعة كامبريدج وأكسفورد كأفضل جامعات في العالم.[249] كما تشمل جامعات أوروبا أيضًا جامعة باجلونيا في كراكوف ببولندا، وجامعة بولونيا بإيطاليا، وجامعة دبلن في جمهورية أيرلندا وجامعة هايدلبرغ بألمانيا بالإضافة إلى جامعات موسكو وباريس وجامعة روما سابينزا وفيينا بالنمسا. عدد من هذه الجامعات الأوروبية يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة كامبريدج الثانية على مستوى العالم، وامبريال كوليدج لندن (الثالثة) وجامعة أكسفورد (الخامسة) وكلية لندن الجامعية (السادسة) كما أن عدد من الجامعات السويدية والألمانية والإيطالية والفرنسية والسويسرية وغيرها حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم.[250] تحتل روسيا الصدارة بين الدول الأوروبية التي في نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية، تليها أيرلندا وفنلندا والنرويج.[251] ومن بين الدول الأوائل الأوروبية التي تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليمًا في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية هي المملكة المتحدة، وفنلندا، وجمهورية أيرلندا.[252][253] بالإضافة لذلك يوجد في أوروبا عدد من أهم المكتبات في العالم وتشمل المكتبة الوطنية بباريس، والمكتبة البريطانية بلندن، ومكتبة بودليان بجامعة أكسفورد بإنجلترا، ومكتبة الدولة الروسية في موسكو (كانت تعرف باسم مكتبة لينين)، ومكتبة الفاتيكان. صور مخلتفة لجامعات أوروبيّة جامعة السوربون جامعة إدنبرة قسم من جامعة بيزا جامعة برلين الحرة المشفى الطبي في جامعة جينوفا الاتصالات والإعلام[عدل] الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف في أستوديو واشنطن على تلفزيون روسيا اليوم. تتميز أوروبا بخدمات هاتف البيانات الحديثة.[254] وتحتل روسيا وألمانيا أكثر الدول الأوروبية استخدامًا للإنترنت على مستوى العدد،[254] مع حوالي 84 و86 مليوناً من مستخدمي الإنترنت. تمتلك أوروبا كابلات ذات قدرة عالية للاستخدام المنزلي في الهواتف والعديد من الاتصالات الدولية.[254] وتربط الخدمات البريدية وخدمات الهاتف والبرق بين جميع أنحاء أوروبا. تربط وسائل الاتصال الحديثة تقريبًا جميع أجزاء أوروبا بعضها بعضا ومع القارات الأخرى. فتبث شبكات الإذاعات برامجها في كل قطر من أقطار أوروبا. كما أن لجميع دول أوروبا شبكات للبث التلفازي. تربط شبكة التلفاز الأوروبي المسماة يوروفيشن بين الدول الأوروبية. وتملك دول الاتحاد الأوروبي حوالي 2,700 محطة تلفازية في حين تملك روسيا 7,306 محطة تلفازية وهي الأولى على مستوى العالم. بعض أبرز القنوات التلفازية الأوروبية التلفزيون الألماني الثاني، والقناة الأولى الروسية، والقناة الرابعة البريطانية وقنوات الراي الإيطالية. تملك العديد من الدول الأوروبية نسخ خاصة بها من شبكات تلفزيونية مختلفة مثل كرتون نتورك أوروبا، وشبكة فوكس التلفزيونية، وقناة ناشونال جيوغرافيك، وقناة ديزني أوروبا. أنتجت العديد من الدول الأوروبية بعض أشهر مسلسلات الرسوم المتحركة العالمية؛ منها زينغو ورينغو في جمهورية التشيك، بابار ومغامرات تان تان وكرة قدم المجرات وكان يا ما كان في فرنسا، أسطورة زورو وجيرونيمو ستيلتون ومونتانا في إيطاليا، والفواكة والفرسان الثلاثة في إسبانيا، لولك وبولك في بولندا، ماشا والدب ونو (بوجودي!) في روسيا، مومين في فنلندا، السنافر وأستريكس في بلجيكا، كاليميرو في هولندا وغيرها من المسلسلات. مسلسل أسرة تيودور وهو مسلسل تلفزيوني تاريخي خيالي من إنتاج بريطاني وإيرلندي. جروبو مولتيمادوس هي تكتل وسائل إعلامية ناطقة بالإسبانية تبث في المكسيك وإسبانيا والولايات المتحدة. تترجم المسلسلات الناطقة بالإسبانية إلى لغات عديدة وتشاهد في جميع أنحاء العالم ومنها فيرونيكا كاسترو ولوسيا منديز ولوسيرو وتاليا. بعض أبرز المسلسلات الإسبانية الشعبية لا كاسا دي بابيل والنخبة وجراتد أوتيل وهوسبيتال سنترال والعد العكسي وجراند أوتيل وفتيات الكابل، ومن المسلسلات البريطانية الشعبية مغامرات سارة جين وأسرة تيودور والسندباد ومستر بين، ومن المسلسلات الروسية الشعبية إينتيرني، ومن المسلسلات الكرواتية لارا، ومن المسلسلات النرويجية الشعبية عار ومن المسلسلات الهولندية الشعبية شرطة المدينة وغيرها من المسلسلات. وتحظى الدراما التلفزيونية التركية بشعبية كبيرة في تركيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والبلقان، ومن أشهر المسلسلات التركية التي عرضت في القنوات العربية هي مسلسل نور وسنوات الضياع ووادي الذئاب وحريم السلطان وفاطمة والعشق الأسود ومسلسلات أخرى.[255][256] واحدة من أهم الهيئات الإعلامية أوروبيًا هي هيئة الإذاعة البريطانية أو بي بي سي وهي هيئة إعلامية مستقلة مقرها المملكة المتحدة، تأسست عام 1922، ودويتشه فيله وهي هي الإذاعة الدولية لألمانيا إلى العالم الخارجي، وهي واحدة من كبريات إذاعات العالم الموجهة إلى الخارج. فضلًا عن وكالة فرانس برس وهي أول وكالة أنباء في العالم حيث تأسست في عام 1835 وهي إحدى أكبر ثلاث وكالات في هذا المضمار على مستوى العالم (مع رويترز وأسوشيتد برس). كما أنها أكبر وكالة أخبار فرنسية. وتغطي قناة يورونيوز وهي قناة تلفزيونية إخبارية أوروبية متعددة اللغات أخبار العالم من منظور أوروبي.[257] وتتوفر يورونيوز حتى الآن بعشر لغات: الإنكليزية، الفرنسية، الألمانية، الإيطالية، الإسبانية، البرتغالية، الروسية، العربية والتركية وفارسية. تصدر الصحف في أوروبا، ويعد البعض منها من أكثر الصحف انتشارًا في العالم. بعضها من أقدم الصحف في العالم مثل صحيفة ذي تايمز وهي صحيفة وطنية يومية بريطانية نشرت لأول مرة في لندن عام 1785 تحت عنوان صحيفة ديلي يونيفرسال تسجيل (أصبحت صحيفة التايمز يوم 1 يناير 1788). بعض الصحف الأوروبية الأكثر انتشارًا صحيفة لوموند الفرنسيّة، وصحيفة إل موندو ديبورتيفو الإسبانية، ويولاندس بوستن الدنماركية، وصحيفة بوست إنريكس تيدنينغار السويديّة وهي أقدم صحيفة لازالت تنشر لليوم منذ إنشائها، ونوفيا جازيتا الروسية، وصحيفة سيرب الإستونيّة وصحيفة الفاتيكان المراقب الروماني وغيرها من الصحف. المجتمع[عدل] سميت العديد من الدول الأوروبية عام 2009 في مراتب أكثر البلاد قيمة على الصعيد الدولي،[258] حيث تصدرت القائمة فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة وإيطاليا وسويسرا وأستراليا والسويد وإسبانيا. أنماط المعيشة[عدل] حمام بودابست الصحيّ، في يذهب العديد من الأوروبيين خلال العطل إلى مثل هذه الحمامات الطبيّة العامة. توجد اختلافات رئيسية في أساليب الحياة الأوروبية بين الشرق والغرب من جهة، وبين الشمال والجنوب من جهة أخرى، وبين حياة المدينة وحياة الريف. وتختلف دائمًا العادات والديانات، ونظم التربية والتعليم بين هذه المجموعات. تاريخيًا عرفت أوروبا فجوة اقتصادية-اجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت فاستنادًا إلى ماكس فيبر كان لأخلاق العمل البروتستانتية، خاصًة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، مما جعل من الدول والمجتمعات البروتستانتية في أوروبا أن تصبح الدول والمجتمعات الأكثر ثراء ورفاهية في القارة.[259]: وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.[260] لم تعد اليوم الفجوة موجودة على أرض الواقع وإن كانت الدول ذات الخلفية البروتستانتية (الدول الإسكندنافية) لا تزال الأكثر ثراء. تحتل دول كاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا مكانة مميزة بين الدول الصناعية في العالم؛ كما وتتربع كل من لوكسمبورغ، ليختنشتاين، موناكو، بلجيكا، جمهورية أيرلندا والنمسا وجميعها دول ذات أغلبية كاثوليكية قائمة أغنى دول العالم.[261] وتعد ولاية بافاريا في ألمانيا ذات الغالبية الكاثوليكية، شبه متكاملة اقتصادياً، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا. ممارسة لعبة هوكي الجليد وهي من الألعاب المنتشرة في أوروبا الشمالية. ولقد أضافت حكومات شرق أوروبا الشيوعية إبان سيطرتها اختلافات جديدة بين الشرق والغرب، إذ فرض الشيوعيون نظامًا اقتصاديًا اتسم بهيمنة الدولة على كافة وسائل الإنتاج مما ترك أثره واضحًا على مجمل النشاطات الفنية والسياسية والاجتماعية وكافة مجالات الحياة. إلا أنه في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين بدأت معظم حكومات أوروبا الشرقية تنتهج نظامًا اقتصاديًا رأسماليًا وتتبنى الأنماط السياسية الغربية (الليبرالية) في الحكم. وأصبحت الدول الأوروبية في المناطق الشمالية بصفة عامة أكثر تمدنًا وتقدمًا في مجال الصناعة عن نظيراتها في المناطق الجنوبية. فاتسعت الشقة بين الشمال والجنوب نتيجة لهذه التطورات. وفي أوروبا لا تبدو الهوة واسعة بين الأرياف والمدن، ذلك لأن التطورات العلميّة التي حدثت في مجال الزراعة والصناعة، وانتشار التعليم وتوفير الخدمات الصحية في الأرياف قد أدت إلى وجود تشابه في الحياة بين المدن والأرياف. أدت بعض التطورات المعينة إلى تقليص هذه الاختلافات خاصة بعد الخمسينيات من القرن العشرين، شملت هذه التطورات مجال الصناعة، والنمو السريع للمدن وارتفاع مستوى المعيشة. وبدأ الناس يتبعون أساليب حياة متشابهة بعد نزوحهم إلى المدن، ويعملون في المهن الصناعية ويزيدون من دخولهم. كما بدأت بعض أساليب حياة المدينة تنتشر في مناطق ريفية عديدة. ويعتقد العديد من الأوروبيين بأهمية التاريخ؛ لذا فهم يعتزون بالإنجازات الفنية والتربوية والسياسية البارزة التي حققها أسلافهم قبل مئات أو آلاف السنين. حياة المدينة[عدل] عائلات تتنزه في يوم الأحد في قبرص، يُعتبر يوم الأحد عطلة أسبوعيَّة في أوروبا. جذب التقدم السريع في الصناعة والتجارة أعدادًا كبيرة من الناس من المناطق الزراعية إلى المدن. فنتج عن ذلك ازدحام المدن والضواحي التي قامت حولها. توجد في أوروبا بعض أكبر وأشهر المدن في العالم. تأتي موسكو في المرتبة الأولى من حيث الحجم بالنسبة للمدن الأوروبية،[262] وفي المرتبة الرابعة بالنسبة لمدن العالم، وتأتي مدينة لندن في المرتبة الثانية بالنسبة لمدن أوروبا،[263] وبرلين في المرتبة الخامسة، وتعد لندن مركزًا ماليًا عالميًا. وأصبحت مدينة باريس مركزًا للأزياء والفنون والعلم منذ زمن طويل. تجمع مدن أوروبا بين القديم والحديث، حيث تقف الكاتدرائيات، التي بنيت في القرون الوسطى بجانب الأسواق المركزية الحديثة، التي تحاكي الطراز الأمريكي وناطحات السحاب بزجاجها وفولاذها. ولا تزال تقف في بعض المدن كمدينة أثينا وروما بقايا المباني التي شيدت قبل عهد المسيح. ولايزال سكان بعض المدن الأوروبية يذهبون للعبادة في الكنائس التي شيدت في العصور الوسطى وإلى جانبها تقف المباني المؤلفة من عدة وحدات سكنية والمتاجر المتنوعة ومطاعم الوجبات السريعة وأكشاك الهمبورجر. وقد أصبحت السيارات والأطعمة المجمدة وأجهزة التلفاز اليوم أكثر شيوعًا في مدن أوروبا الغربية مما كانت عليه في الماضي. كان تقدم الصناعة في أوروبا الشرقية، أقل سرعة من تقدمها في أوروبا الغربية. لذلك نجد أن مستوى المعيشة منخفض في مدن أوروبا الشرقية، بالمقارنة بمستوى المعيشة في مدن أوروبا الغربية.[264] حياة الريف[عدل] منظر لريف ومزارع سويسرا. يعيش بعض المزارعين في غربي أوروبا في مزارعهم، إلا أن الغالبية العظمى منهم تعيش في القرى، ويذهبون إلى حقولهم يوميًا. ويستخدم المزارعون في أوروبا الغربية بما فيها بريطانيا وهولندا بصفة عامة، أساليب ومعدات زراعية متقدمة لذلك استطاعوا أن يحققوا أعلى مستوى معيشي في أوروبا. بيد أن المزارعين يعملون في بعض أجزاء أوروبا الجنوبية، خاصًة في اليونان والبرتغال بالطريقة نفسها التي كان يعمل بها أسلافهم قبل مئات السنين. فهم يستخدمون الأساليب والمعدات القديمة. لكننا نجد حتى في هذه المناطق أن عدد المزارعين الذين بدؤوا في استخدام الآلات والأساليب الحديثة في ازدياد. وتتكون القوة العاملة في مزرعة الأسرة النموذجية في غربي أوروبا من الأب والأم والأبناء. عاش معظم سكان الريف في أوروبا الشرقية وعملوا في مزارع ضخمة كانت تمتلكها الحكومة إبان الحكم الشيوعي. وعمل الناس في هذه المزارع التي كانت تسمى مزارع الدولة كموظفين حكوميين، وفي مزارع أخرى تسمى بالمزارع التعاونية حيث استأجر أو اشتري المزارعون المعدات الزراعية من الحكومة التي كانت تضع أهدافًا للإنتاج. وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين اتخذت أوروبا الشرقية خطوات تسمح لأعداد أكبر من الناس بالعيش والعمل في المزارع الخاصة بهم، ومع سقوط النظام الشيوعي تحولت دول أوروبا الشرقية إلى الأساليب والمعدات الزراعية المتقدمة.[265] الأسرة[عدل] أسرة إسبانية ممتدة، تحظى الأسرة الممتدة في أهمية ثقافية في دول أوروبا الكاثوليكية.[266] احتلت الأسرة مكانة مرموقة في حياة الأوروبيين لمئات السنين، إذ تعتقد الأغلبية العظمى من الأوروبيين أن الأسرة هي الوحدة الأكثر أهمية في المجتمع، لأنها توفر الحماية للفرد وتقوم بتثقيفه عن الحياة.[267] الولاء في المقام الأول للأسرة عند أكثر الناس في أوروبا، وللبيت أهمية خاصة إذ تتركز فيه حياة الأسرة. إلا أن الارتباط بالأسرة اليوم، لم يعد قويًا عند الشباب الأوروبي كما هو عند كبار السن. ما تزال الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية كإيطاليا وإسبانيا والبرتغال،[268] وفي الأقطار الأورثوذكسية الشرقية كاليونان ودول شرقي أوروبا.[269] وقد أصبح دور الأسرة الممتدة أقل أهمية في المناطق الشمالية لغربي أوروبا الأكثر تمدنًا والتي يسود فيها المذهب البروتستانتي. وجد تقرير آخر عام 2013 استناداً إلى دراسات استقصائية أجراها معهد البحوث العامة أنّ بلدان أوروبا الغربية الثرية هي الأكثر قبولاً وتسامحًا مع المثليين، حيث تبيح إحدى عشر دولة أوروبية -جميعها غربية- زواج المثليين. وكان محور الإستطلاع عبارة عن سؤال " هل تعتقد بأن المثلية الجنسية يجب أن تُقبل أو ترفض من قبل المجتمع؟". في الجهة المقابلة أظهر الإستطلاع بأن بلدان أوروبا الشرقية المحافظة اجتماعيًا ودينيًا كانت الأكثر رفضاً للمثلية الجنسية.[270] الطبقة الاجتماعية[عدل] العائلة المالكة البريطانية؛ تزخر القارة في التقاليد الملكية والأرستقراطية. أدى الصراع بين الطبقات الاجتماعية دورًا مهمًا في تاريخ أوروبا. في أوروبا الغربية نجد أن العمال والمزارعين وملاك الأراضي وأرباب الصناعة قد نظموا أنفسهم في نقابات منذ نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. وقد اكتسبت الطبقات الفقيرة مزيدًا من القوة خلال القرن العشرين الميلادي. لكن حتى يومنا هذا لايستطيع أبناء أسر الطبقة العاملة الحصول على التعليم، أو وظائف مهنية أو حكومية. حاولت حكومات أوروبا الشرقية الشيوعية التخلص من الفروقات الطبقية، إذ يفترض أن تتاح فرص متساوية في التعليم والعمل لجميع أفراد المجتمع تبعًا للنظام الشيوعي. لذلك نجد أن التفرقة الطبقية في دول أوروبا الشرقية، أقل بكثير مما هي عليه في دول أوروبا الغربية. إلا أن الفروقات الطبقية لا تزال تحتل مكانة مهمة. كما تزخر أوروبا في التقاليد الملكيّة والأرستقراطية المتنوعة. وشهدت أوروبا ميلاد الكنائس القومية المستقلة لتشهد بذلك التزاوج السياسي بين الدين والدولة كما هو الحال في السويد والنرويج وهولندا وإنكلترا حيث يكون الملك رأس الكنيسة، وتسمى هذه الكنائس بالكنائس البروتستانتية الأسقفية.[271] وغالبًا ما تكون سلطة الملك فخرية في حين يتولى رئيس أساقفة معين من قبل الملك شؤون الإدارة الفعلية.[272] اليوم لا تزال العائلات الملكية في أوروبا تحكم في بلجيكا، ولوكسمبورغ، وإسبانيا، والنرويج، والسويد والنرويج وهولندا والمملكة المتحدة فضلًا عن الأمير في موناكو وليختنشتاين. دور الحكومة[عدل] تؤدي الحكومات الأوروبية دورًا رئيسيًا في تسيير اقتصاد دولها، وفي العمل على رفاهية شعوبها. وتجمع اقتصاديات معظم الدول الأوروبية، بين العمل الحر والإدارة الحكومية. ففي جميع دول أوروبا الغربية تقريبًا، تمتلك الدولة الخطوط الجوية، وشركات الكهرباء والسكك الحديدية وشركات الهاتف، وأعمال الخدمات المهمة الأخرى وتقوم بتشغيلها، كما تقوم الحكومة في معظم هذه الدول، بتقديم شتى أنواع برامج الخدمة الاجتماعية لرفاهية مواطنيها. فمثلاً تمنح الحكومة السويدية كل أسرة علاوة لكل طفل دون السادسة عشرة، ولكل طفل من الأبناء الذين يدرسون في المدارس الثانوية أو الجامعة. وهذا النظام مطبق في دول أوروبا الغربية الرئيسية، بإستثناء اليونان وهولندا.[273] قامت حكومات أوروبا الشرقية ذات النظام الشيوعي، بتنظيم وإدارة جميع النشاطات الاقتصادية تقريبًا.[274] وبالإضافة إلى ذلك كانت تقوم هذه الحكومات بالسيطرة على مجالات عدة من حياة شعوبها، وشملت هذه المجالات اختيار السكن والعمل في كثير من الحالات. إلا أن هذه الحكومات وبعد الإطاحة بالحكم الشيوعي بدأت تخفف من سيطرتها على حياة الناس، والسماح لهم بالعمل الحر. الأعياد والعطل الرسمية[عدل]  مقالات مفصلة: قائمة العطلات لكل دولة يوم أوروبا مسيرة وإحتفالات في يوم القديس جرجس في إنجلترا. تنقسم الأعياد والعطل الرسمية في أوروبا إلى عطل وطنية وقومية وعطل دينية. العطلات الرسمية يعترف بها من قبل الحكومات الأوروبية المختلفة. في أيام العطل، تغلق المكاتب الحكومية والسفارات وبعض المحال التجارية. إذا كان التاريخ يصادف يوم السبت أو الأحد، يكون يوم الاثنين التالي يوم عطلة عوضًا عن يوم العطلة نفسها. من العطل الوطنية أو القومية أو ذات الصبغة العلمانية عطلة ذكرى عيد الإستقلال وهو تاريخ من كل سنة تحتفل فيها الشعوب والدول بمناسبة مرور أعوام على الاستقلال أي التحرر أو استعادة الحرية من استعمار أجنبي أو وصاية خارجية. فضلًا عن عيد النصر على النازية أو يوم التحرير أو أو يوم العلم أو عيد الجمهورية وعيد يحتفل به في العديد من الدول لإحياء ذكرى تحولها إلى جمهورية.[275] فضلًا أغلب الدول الأوروبيّة تعطلّ في اليوم العالمي للعمل في 1 مايو واليوم العالمي لذكرى الهولوكوست. أغلب العطل الرسمية في أوروبا هي أعياد وعطل مسيحية أو ذات أصول مسيحية. وبسبب هيمنة المسيحية في أوروبا طوال القرون الوسطى، أصبحت العديد من الأعياد المسيحية جزء من الثقافة العلمانية. وعلى العموم فإن عيد الميلاد والأعياد المرتبطة به (الحبل بلا دنس وعيد رأس السنة الميلادية ويوم الصناديق وعيد الغطاس) وعيد القيامة والأعياد المرتبطة به (أسبوع المرافع وأسبوع الآلام وعيد الصعود والعنصرة) يعتبران من أهم الأعياد المسيحية في الرزنامة الأوروبيّة.[276] وإلى جانب الأعياد الشهيرة هناك العديد من الأعياد والتذكارات المسيحية التي تكتسب طابعًا محليًا مميزًا مرتبطًا ببلد معين أو طائفة محددة كعيد القديسة جان دارك في فرنسا، وفرنسيس الأسيزي في إيطاليا، والقديس باتريك في أيرلندا، والقديس أندراوس في اسكتلندا، ويوم كيرلس وميثوديوس في دول أوروبا السلافية وعيد القديس جرجس في دول أوروبية مختلفة؛[277] ولا تقتصر الأعياد المسيحية في أوروبا على الاحتفالات الدينية إذ ترافق عادة بممارسات ومهرجانات اجتماعية مميزة. أعلن الاتحاد الأوروبي في 9 مايو يوم أوروبا كاحتفال سنوي للسلام والوحدة في أوروبا.[278] في عام 1950 أعلن رجل الدولة ووزير الخارجية الفرنسي آنذاك روبرت شومان اقتراحه الذي يعتبر بمثابة أول وثيقة رسمية أعلنت ولادة الاتحاد الأوروبي. تم ترسيم اليوم سنة 1985 بقرار من المجلس الأوروبي في اجتماع له بميلانو.[279] الثقافة[عدل]  مقالة مفصلة: ثقافة أوروبية على الرغم من التميز السياسي والاجتماعي للدول الأوروبية فإن المساهمات الأوروبية في التراث الثقافي والتاريخي للعالم لا يزال هائلاً. أوروبا هي موطن لأكبر عدد من مواقع التراث العالمي لليونسكو (384)[280] حتى الآن وتمتلك مجموعة غنية من الأعمال الفنية والثقافية والأدبية من فترات مختلفة وتأتي إيطاليا (50) في مقدمة الدول الأوروبية لأكبر عدد من مواقع التراث العالمي لليونسكو تليها إسبانيا (44)، وفرنسا (39)، وألمانيا (39) والمملكة المتحدة (28). كما امتلكت أوروبا تأثيرًا ثقافيًا واسعاً في جميع أنحاء العالم، يرجع ذلك أيضاً إلى الإستعمار والهجرة الأوروبية. يوجد في أوروبا عموما ما يقدر بنحو الآلاف من الآثار من أي نوع (المتاحف والقصور والمباني والتماثيل والكنائس والمعارض الفنية والفيلات والنوافير والمنازل التاريخية والمواقع الأثرية). أسس الثقافة الأوروبية[عدل] مدينة أثينا، مهد الثقافة والحضارة الأوروبيَّة. يمكن وصف ثقافة أوروبا على شكل سلسلة من الثقافات المتداخلة، والتي تحوي مزج من الثقافة الموجودة في جميع أنحاء القارة. أغلب الباحثين يتفقون على أن الثقافة الأوروبية أو الحضارة الغربية بمعنى أوسع تقوم على أساسين ومصدرين هما الحضارة اليونانية-الرومانية والديانة المسيحية.[281][282][283][284] حدد رئيس المفوضية الأوروبية الأسبق جاك ديلو هوية أوروبا بأبعاد ثلاثة: الديانة المسيحية، القانون الروماني، والنزعة الإنسانية في الفلسفة اليونانية. ينقسم إرث الهويّة الثقافية في أوروبا إلى أوروبا الغربية ذات الخلفية الثقافية الكاثوليكية - البروتستانتية والتي يعود مهدها إلى اليونان القديمة وروما القديمة مهد الحضارة الغربية؛ حيث أثرت الأولى على الفلسفة والديمقراطية والعلوم والفن وتصميمات المباني والهندسة المعمارية؛ في حين أثرت الأخيرة على القانون، والحرب، ونظام الحكم، والجمهورية، والهندسة والدين. كما تأسست الحضارة الغربية على الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية المختلفة.[285] قبل الحرب الباردة، حددت وجهة النظر الغربية التقليدية الحضارة الغربية مع الدول الغربية المسيحية ذات التقاليد والثقافة الكاثوليكية والبروتستانتية.[286][287] وفي العصر الحديث، تأثرت الثقافة الغربية بشكل كبير بنهضة عصر النهضة والإصلاح البروتستانتي، وعصر الاكتشاف والتنوير، والثورة الصناعية.[288][289] من خلال الإمبريالية الواسعة والتنصير من قبل القوى الغربية في القرن الخامس عشر إلى القرن العشرين، والتي نشرت ثقافة ونمط حياة الأوروبيين خلال فترة القرن السادس عشر والقرن العشرين وتأثر الكثير من بقية مناطق العالم بالثقافة الغربية. في حين أنّ تعود جذور إرث الهويّة الثقافية في أوروبا الشرقية إلى تراث وإرث الإمبراطورية البيزنطية وحضارة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وثقافة الأمم السلافية وبشكل أقل من التراث الإسلامي العثماني والتتري.[290] كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعًا فكريًا وعقائديًا وسياسيًا أثر مباشرة على مسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة «المفهوم الغربي»، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.[291] وقد وضعت الأساس للثقافة الأوروبية من قبل اليونانيين، وعززت من قبل الرومان، واستقرت وتشكلت من قِبل المسيحية، إصلحت خلال عصر النهضة في القرن الخامس عشر، والاصلاح البروتستانتي، وتم تحديثها خلال القرن الثامن عشر من التنوير والعولمة من قبل الإمبراطوريات الأوروبية المتعاقبة بين القرنين السادس عشر والعشرين. أوروبا، خاصًة في اليونان القديمة وروما القديمة هم مهد الحضارة الغربية المؤثرة على العالم.[8] وقد لعبت دورًا بارزًا في الشؤون العالمية بدءًا من القرن الخامس عشر، وخاصة عقب بداية الاستعمار. حيث أن بين القرنين السادس عشر والعشرين، سيطرت الدول الأوروبية في أوقات مختلفة على الأمريكتين، ومعظم أفريقيا وأوقيانوسيا، وأجزاء كبيرة من آسيا. ما أدى إلى انتشار الثقافة الأوروبيَّة عالميًّا. وفقًا للمؤرخ هيلير بيلوك، لقرون عدة شعوب أوروبا اعتمدت على تحديد هويتها الذاتية الجامعة بناء على آثار ما تبقى من الثقافة الرومانية، وعلى مفهوم العالم المسيحي، وذلك لأن العديد من الأوروبيين تحالفت على صعيد تحالفات عسكرية نتيجة لطابع ديني: الحروب الصليبية (1095-1291 )، والاسترداد (711-1492)، ومعركة ليبانتو (1571).[292] الهوية الثقافية الأوروبية[عدل] علم الاتحاد الأوروبي، علم الوحدة السياسية والثقافية الأوروبية. يعود نموذج وحدة "الهوية الأوروبية" إلى الإمبراطورية الكارولنجية، التي وحدت "أوروبا" بمعنى العالم المسيحي اللاتيني.[293] وفقًا لبول فاليري هناك ثلاثة مصادر رئيسية لتحديد تراث الهوية الأوروبية وهي: الديمقراطية اليونانية، والقانون الروماني، والتراث اليهودي المسيحي.[294] الثقافة الأوروبية متجذرة بشكل كبير وغالبًا ما يشار إليها بإسم لها "التراث الثقافي المشترك".[295] ونظرًا لوجود عدد كبير من وجهات النظر التي يمكن اتخاذها في هذا الموضوع، فإنه من المستحيل تشكيل مفهوم موحد حول هوية الثقافة الأوروبية.[296] ومع ذلك، هناك عناصر الأساسية التي يتفق عمومًا على أنها تشكل الأساس الثقافي لأوروبا الحديثة،[297] من بينها قائمة من هذه العناصر الأساسيّة التي شكلّت مفهوم الثقافة الأوروبية والتي قدمها الباحث ك.بوكمان والتي تشمل ما يلي:[298] التراث الثقافي والروحي المشترك المستمدة من العصور القديمة اليونانية والرومانية والديانة المسيحية وعصر النهضة وحركو الإنسانية التي رافقتها، والفكر السياسي في عصر التنوير، والثورة الفرنسية، وتطورات الحداثة، بما في ذلك جميع أنواع الاشتراكية.[299] الثقافة المادية الغنية والديناميكية التي وجهت إلى القارات الأخرى نتيجة التصنيع والاستعمار خلال "المعجزة الأوروبية".[299] تصور معين للفرد الذي يعبر عنه من خلال احترام الوجود، والشرعية التي تضمن حقوق الإنسان وحرية الفرد.[299] وأعتبر عدد من البحاثة أن هذه النقاط تناسب مع "الإنجازات الأكثر إيجابية في أوروبا".[300] ويرتبط مفهوم الثقافة الأوروبية عمومًا إلى التعريف الكلاسيكي للعالم الغربي. في هذا التعريف، حدود الثقافة الغربية هي مجموعة من المبادئ الأدبية والعلمية والسياسية والفنية والفلسفية التي تميزها عن غيرها من الحضارات. تم جمع الكثير من هذه المعارف والمجموعة من التقاليد والمعرفة في القانون الغربي.[301] ولا تقتصر حدود الثفافة الأوروبية على القارة بل وصلت بفعل الهجرة الأوروبية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، إلى الأمريكتين و أستراليا. الفنون[عدل] العمارة[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ العمارة تفتخر أوروبا بفترة طويلة من الطرز المعمارية المختلفة، من النمط الكلاسيكي الروماني واليونانية والبيزنطية والقوطية والأندلسية ونمط عصر النهضة والباروك وروكوكو والكلاسيكي الحديث والفن الحديث والمعاصر ظهرت مختلف أشكال الحداثة منذ عام 1930، وقد كان معظمها في كثير من الأحيان مثير للجدل.[302] تمتلك أوروبا العديد من الآثار المعمارية مثل أكروبوليس أثينا وبارثينون والبانثيون والكولوسيوم وبرج بيزا المائل وقصر فيرساي وقصر بينا الوطني وقصر الحمراء وقصر نويشفانشتاين وكاتدرائية كانتربري وكاتدرائية فلورنسا وكاتدرائية نوتردام دو باري ونافورة تريفي وقصر شونبرون وبرج إيفيل. كما أن إيطاليا موطن العديدين من مشاهير المهندسين المعماريين ومنهم من غير مجرى تاريخ العمارة مثل أندريا بالاديو (الذي أسس البالاديونية) وفيليبو برونليسكي وبرنيني ورينزو بيانو. كما أثرت العمارة الأوروبية على نطاق واسع في الهندسة المعمارية العالمية. فنرى تأثير العمارة الأوروبية بشكل واضح في أمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وبدرجة أقل في باقي مناطق العالم.[303] نماذج من العمارة الأوروبية نافورة تريفي قصر بيترهوف قلعة براغ كاتدرائية كولونيا قصر بينا الوطني كاتدرائية فلورنسا كاتدرائية - جامع قرطبة بارثينون عمارة بولنديّة قلعة شفيرين الفن المرئي[عدل]  مقالة مفصلة: فنون أوروبا الموناليزا بريشة ليوناردو دا فنشي. للفنون الأوروبية تأثير واسع الانتشار في معظم أرجاء العالم أكثر من تأثير أي فن من فنون القارات الأخرى.[304] لقد بدأ هذا التأثير بعد العصور الوسطى، إذ أصبحت دول أوروبا الغربية في مقدمة الدول العالمية ذات النفوذ. وكان للفن الأوروبي أثر كبير على بعض البلدان، ككندا والولايات المتحدة اللتين أقامهما المهاجرون من الأوروبيين، كما وصل الفن الأوروبي إلى أجزاء من أفريقيا وآسيا، التي أصبحت ضمن المستعمرات الأوروبية. إلا أن هذا التأثير بدأ في التناقص حينما بدأ نفوذ أوروبا يتلاشى خلال القرن العشرين. مر الفن الأوروبي عبر القرون بالعديد من التغييرات الأسلوبية. تميزت اللوحات الإيطالية تقليدياً بدفء اللون والضوء كما هو الحال مثلاً في أعمال كارافاجيو وتيتيان، وانشغال في الشخصيات والرموز الدينية.[305] أشرقت اللوحات الأوروبية في أوروبا منذ مئات السنين، من الفترات الرومانية والقوطية وخلال عصري النهضة والباروك. من بين أشهر الفنانين في هذه الفترة: ميكيلانجيلو وليوناردو دا فنشي ودوناتيلو وساندرو بوتيتشيلي وفرا أنجيليكو وتينتوريتو وكارافاجيو وجان لورينزو برنيني وتيتيان ورفائيل. فضلًا عن إل غريكو ودييغو فيلاثكيث وفرانثيسكو باتشيكو ديل ريو وفرانثيسكو لامير إي بيرينغير وفرانثيسكو غويا. عدد آخر من الرسّامين الأوروبيين ذووي الشأن يوهانس فيرمير ورامبرانت وهوجو فان در وآلبرخت دورر وغوستاف دوريه.تبع المرحلة المستقبلية لوحات لفينسنت فان غوخ وسلفادور دالي الذي مارس نفوذاً قوياً على الفن الحديث والسريالية وأجيال من الفنانين اللاحقين. أمّا أنطوني غاودي فقد كان لأسلوبه المعماري تميز وفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة.[306] الأدب[عدل]  مقالة مفصلة: أدب أوروبي من أعلام الأدباء الأوروبيين. مع عقارب الساعة من الأعلى واليسار: دانتي أليغييري وويليام شكسبير وفيودور دوستويفسكي وميغيل دي ثيربانتس. يعد الأدب الأوروبي جزءًا من الأدب العالمي. ويشتمل الأدب الأوروبي على العديد من الآداب المكتوبة باللغات عديدة، والتي ذات تنوع ثقافي واجتماعي مختلفة؛ بين أهم الأعمال التي كتبت في الآداب الأوروبية الحديثة هي تلك الموجودة في اللغة الإنجليزية، الإسبانية، الفرنسية، الهولندية، البولندية، البرتغالية، الألمانية، الإيطالية، اليونانية الحديثة، والتشيكية والروسية والدول الإسكندنافية والأيرلندية. كانت التقاليد الكلاسيكية الثقافية المهمة والتي كانت شائعة في فترة العصور الوسطى هي اللاتينية، اليونانية القديمة، البلغارية القديمة، الإسكندنافية القديمة، والفرنسية ولهجة أهل توسكان الإيطالية في زمن عصر النهضة. وباللغة العامية، يعرف الأدب الأوروبي أنه غالبًا ما يكون مرادفًا للأدب الغربي.[307] ظهر أولى ملامح الأدب الأوروبي من خلال الأدب اليوناني القديم باللغة اليونانية القديمة من أقرب النصوص تقريبًا والذي أستمر حتى صعود الإمبراطورية البيزنطية. أشهر ما وصل منه كانت ملحمتي الإلياذة والأوديسة لهوميروس. حيث أحتلت المسرحية الشعرية بجانبيها التراجيدي والكوميدي المقام الأرفع في الأدب الإغريقي. وتركت المسرحية الإغريقية بصماتها على تراث العالم المسرحي كله. أما في النثر الفني، فقد وضعوا القصص على ألسنة الحيوان.[308] وبدأ انتشار الأدب اللاتيني في القرن الثالث قبل الميلاد تقريبًا، واستغرق الأمر فترة قرنين من الزمن ليصبح هو الأدب السائد في روما القديمة، مع وجود العديد من الرومان المتعلمين، حيث كانت القراءة والكتابة لا تزالان باللغة اليونانية القديمة. وفي وقت متأخر وضع ماركوس أوريليوس للأدب اللاتيني طرقًا مختلفة عديدة ليصبح أدبًا مستقلًا ولكنه ظل امتدادًا للأدب اليوناني. مع ظهور المسيحية واعتماد المسيحية الدين الرسمي في الممالك الأوروبية ترك الأدب المسيحي من خلال نصوص الكتاب المقدس ومواعظ يسوع مثل الموعظة على الجبل وأمثاله أثرًا هامًا في الأدب الغربي وقد تُرجم الكتاب المقدس إلى كافة اللغات، ومنها ترجمة جيمس الأول ملك إنجلترا في اللغة الإنكليزية والذي يعتبر واحدًا من النصوص الأكثر إثارة للإعجاب في الأدب الإنكليزي، كذلك الأمر بالنسبة لنصوص العهد القديم والمزامير ومجموعة الكتب الشعرية التي لها أيضًا تأثير عميق في الفكر والأدب الغربي.[309] الإلياذة وهي واحدة من أهم الأعمال الأدبية التي تعود إلى الأدب اليوناني القديم. تتنوع الأنواع والأشكال الأدبية الأوروبيّة. مثلًا بدأ ظهور الأدب البرتغالي بالشعر الغنائي في الأغاني التي جمعت فيما بعد، ونشرت بعنوان: كتب الأغاني، والتي تم تأليفها في عهد الملك ألفونسو الثالث، في حين يعد ميجيل دي ثيربانتس أشهر روائي عرفته إسبانيا، فيما تعد روايته دون كيخوتي العمل الأكثر رمزية في الأدب الإسباني. ونشأت قاعدة اللغة الإيطالية الحديثة مع أعمال الشاعر الفلورنسي دانتي أليغييري والذي اشتهر عبر أعمال مثل الكوميديا الإلهية والتي تعتبر أحد أهم الإنتاجات الأدبية في أوروبا خلال العصور الوسطى. وفي ظل حكم آل بوربون، استقرت الأمور، وأصبحت باريس مركزًا ثقافيًا ممتازًا. ثم جاء القرن السابع عشر، حيث العصر الذهبي للأدب الفرنسي، وفيه بلغ الأدب المسرحي ذروته، بفضل كورني، وراسين، وموليير وارتقى الشعر الغنائي والهجاء بفضل جان دي لافونتين، وبوالو. وبلغ النشر الفني الكمال في مؤلفات بليز باسكال، ومدام دي سيفيني وبوسويه ومدام دي لافاييت، ولاروش فوكو، وجان دي لا برويير. شكل الأدب الروسي في تاريخ الأدب العالمي مرحلة مؤثرة بالكتابة وتنويعات الجمال ووسائل التعبير الكتابية. في القرن الثامن عشر، خلال عصر التنوير الروسي، تعزز تطور الأدب الروسي من خلال أعمال ميخائيل لومونوسوف ودينيس فونفيزن، وفي أوائل القرن التاسع عشر، ظهر بعضا من أعظم الكتاب على الأطلاق. بدأت تلك الفترة والمعروفة أيضا باسم العصر الذهبي للشعر الروسي مع ألكسندر بوشكين، الذي يعتبر مؤسس اللغة الأدبية الروسية الحديثة، وكثيرا ما كان يوصف بشكسبير الروسي.[310] جيفري تشوسر كاتب وشاعر وفيلسوف، قام بكتابة كتاب مشهور وهو حكايات كانتربري. وضع الكّتاب الإنجليزيين مؤلفاتهم باللغة اللاتينية في بداية الأمر، ومن هؤلاء بي دي وألكون.[311] في حين أن عصر الأدب الإنجليزي القديم لم يظهر منه إلا بضعة أعمال أبرزها قصيدة ملحمة بيوولف، والنثر العلماني حامل عنوان وقائع الأنجلوسكسونية،[312] بالإضافة إلى بعض الكتابات المسيحية مثل "جوديث".[311] في أعقاب الغزو النورماندي استمر تداول اللاتينية بين الفئات المتعلمة، فضلاً عن أدب الأنجلو نورمان. ظهر الأدب الإنجليزي الأوسط مع جيفري تشوسر مؤلف كتاب حكايات كانتربري، جنباً إلى جنب مع الشاعر بيرل ولانجلاند. وكان الفرنسيسكان، ويليام الأكهامي وروجر بيكون من الفلاسفة الرئيسيين في القرون الوسطى، وظهرت أيضًا بضعة أعمال صوفية منها كتاب جوليان النورويشوية "من وحي الحب الإلهي" الذي يعتبر من الكتابات الصوفية المسيحية البارزة. بدأت النهضة الإنجليزية الأدبية في الأدب الإنجليزي الحديث الأول مع وليام شكسبير، الذي تشمل أعماله هاملت وروميو وجولييت، وماكبث، وحلم ليلة منتصف الصيف، وهو لا يزال واحداً من أكثر الكتاب البارزين في الأدب الإنجليزي،[313] ويتميز الأدب الألماني ببعده عن المركزية ويحرص الأدباء والشعراء على تأكيد فرديتهم ونفورهم من القواعد الأكاديمية المفروضة، وسعيهم إلى تصوير علاقة الإنسان بخالقه وبالطبيعة التي تحيط به، وبظمئهم إلى المعرفة كما تجسد في قصة فاوست التي قرأها الناس كتابًا شعبيًا في عام 1587، ثم صاغ منها غوته درته المسرحية فاوست، وتناولها توماس مان في رواية دكتور فاوستوس. تطول قائمة الأدباء الأوروبيين البارزين ولكن منهم: دانتي أليغييري[314] وميغيل دي ثيربانتس[314] ووليام شكسبير[314] وتشارلز ديكنز[314] وفيودور دوستويفسكي[314] وأنطون تشيخوف[314] والأخوين غريم[314] وهانس كريستيان أندرسن[314] وجوناثان سويفت[314] وجيوفاني بوكاتشيو[314] وآرثر كونان دويل[314] وأغاثا كريستي[314] ولويس كارول[314] وج. ر. ر. تولكين[314] وسي. إس. لويس[314] وليو تولستوي[314] الذي اشتهر من خلال الحرب والسلم. تضم قائمة منظرّي الفلسفة الغربية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال،[314] وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل،[314] وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.[315] أما أعلام الأدب الحاليون والحائزون على جائزة نوبل فمنهم: ت. س. إليوت[314] في عام 1948 والكاتب والشاعر روديارد كبلينغ[314] في عام 1907 والأديب والروائي ألكسندر سولجنيتسين[314] في عام 1970 والكاتب فرنسوا مورياك[314] في عام 1952 والأديبة سيغريد أوندست[314] في عام 1928 والأديب والفيلسوف رودلف أوكن في عام 1908.[314] الموسيقى[عدل] موسيقيون أوروبيين مشاهير، باتجاه عقارب الساعة من الأعلى واليسار: جورج فريدريك هاندل ولودفيج فان بيتهوفن وفولفغانغ أماديوس موتسارت وبيتر إليتش تشايكوفسكي. لعبت الموسيقى أبداً دوراً هاماً في الثقافة الأوروبية سواء كانت موسيقى شعبية أو كلاسيكية. ابتكرت بعض الأدوات المرتبطة بالموسيقى الكلاسيكية بما في ذلك البيانو والكمان في أوروبا كما يمكن العودة في أصول الأنماط الموسيقية الكلاسيكية السائدة مثل سيمفونية وكونشرتو وسوناتا إلى ابتكارات القرنين السادس عشر والسابع عشر في أوروبا.[316] من أشهر الملحنين الأوروبيين الروس: بيتر إليتش تشايكوفسكي وغوستاف مالر ودميتري شوستاكوفيتش وسيرغي بروكوفييف وأليكساندر سكريابين وسيرجي رخمانينوف وموديست موسورسكي وألكسندر بورودين ونيكولاي ريمسكي كورساكوف؛ ومن الملحنين الألمان: يوهان سباستيان باخ ولودفيج فان بيتهوفن ويوهانس برامس وروبرت شومان وريتشارد فاغنر وريتشارد شتراوس؛ ومن الملحنين النمساويين: فرانز شوبرت وجوزيف هايدن وفولفغانغ أماديوس موتسارت وأنطون بروكنر وغوستاف مالر؛ ومن الملحنين الفرنسيين: هيكتور بيرليوز وغيوم دو ماشو وفرانسوا كوبران وجون باتيست لولي وجون فيليب رامو وكلود ديبوسي؛ ومن الملحنين الطليان: ألساندرو سكارلاتي وأركانجلو كوريلي وأنطونيو فيفالدي وجاكومو بوتشيني وكلاوديو مونتيفيردي؛ ومن الملحنين الإسبان خواكين رودريغو وإسحق ألبينيز؛ ومن الملحنين التشيكيين: بدرجيخ سميتنا وليوش ياناتشيك وأنتونين دفورجاك وبوهسلاف مارتينو؛ ومن الملحنين المجريين: بيلا بارتوك وفرانز ليست؛ ومن الملحنين الرومانيين: جورج اينيسكو؛ ومن الملحنين النرويجيين إيدفارد جريج وغيرهم.[317] أعضاء فرق البيتلز البريطانية تٌعتبر الفرقة أنجح فرقة موسيقية في التاريخ بحسب النقاد.[318] تطورّت أنماط موسيقية أوروبية حديثة في العصور الحديثة وتبنّت عدد من الفرق الموسيقية أنماط موسيقية من الولايات المتحدة مثل موسيقى البلوز والجاز، والبوب، والراب، والهيب هوب. وكانت المملكة المتحدة الأكثر نجاحًا في إعادة تصدير هذا النوع من الموسيقى وخلق العديد من الأنواع الموسيقية الخاصة تمثل في قترة غزو الفرق الموسيقية البريطانية في سنوات 1960. من بين هذه الفرق كانت البيتلز وبارز وميلودي والرولينج ستونز وسبايس جيرلز وذا كلاش وون دايركشن، كما وبرز عدد من المغنين البريطانيين أمثال جورج مايكل وكليف ريتشارد وكريس دو بيرغ وأديل وآمي واينهاوس. اشتهرت السويد أيضاً بالعدد الكبير من فرق موسيقى هيفي ميتال (معظمها ديث ميتال وميلوديك ديث ميتال)، وكذلك فرق البروغريسيف والباور ميتال. اشتهرت السويد أيضاً بالعدد الكبير من فرق موسيقى هيفي ميتال (معظمها ديث ميتال وميلوديك ديث ميتال)، وكذلك فرق البروغريسيف والباور ميتال والموسيقى الألكترونية. بعض الأمثلة على ذلك فرق إن فليمز ز أمون أمارث وهامرفول وبين أوف سالفيشن ودارك ترانكويليتي وأوبث وأرك إينيمي وميشوغا وسويدش هاوس مافيا وآبا. كما أن عازف الإيتار الكلاسيكي الحديث يانجوي مالمستين هو من السويد.[319] ومن الفرق الإيرلندية العالمية ذا سكرايبت ومن المغنين الإسبان المشاهير عالميًا إنريكيه إغليسياس وخوليو إجلسياس وكامارون ديلا إيسلا أشهر مغني موسيقى الفلامنكو الأندلسية، كما اجتاجت الموسيقى الرومانية والبلقانيّة واليونانيّة العديد من الملاهي الليليّة والحفلات العالمية موسيقى مغنين أمثال ألكسندرا ستان وإينا وإيلينا يونيسكو. بعض من أهم المناسبات والمسابقات الموسيقية الأوروبيّة في القارة هي مسابقة يوروفيجن للأغاني وهي مسابقة غنائية ينظمها الاتحاد الإذاعي الأوروبي منذ عام 1956. وتعد المسابقة أكبر حدث غير رياضي من حيث عدد المشاهدين، فيقدر عدد مشاهديه بين 100 مليون إلى 600 مليون شخص حول العالم في السنوات الأخيرة. فضلًا عن واحد من أكبر المناسبات الموسيقية الإلكترونيّة مهرجان تومورولاند في بلجيكا والمهرجان الإسباني مهرجان انترناسيونال دي بنيقاسم والمهرجان الدنماركي مهرجان روسكيلد ومهرجان إكزيت الصربي في نوفي ساد. المسرح[عدل] مسرح مارينسكي في سانت بطرسبرغ، من أبرز المسارح الموسيقية في روسيا حيث عرضت عليه روائع تشايكوفسكي وموسورجسكي وكورساكوف للمرة الأولى. يمكن العودة بأصول المسرح الأوروبا إلى العهد اليوناني الكلاسيكي والذي تأثر بشدة من بعده بنظيره المسرح الروماني. كما هو الحال مع الكثير من الأصناف الأدبية الأخرى فإن المسرح الروماني يميل إلى ترجمة وتكييف المسرح اليوناني. كما أن العديد من المسرحيات الكوميدية لبلوتوس كانت ترجمة مباشرة لأعمال ميناندير فضلًا أعطت مسرحيات موليير لمسة هامه ومنعطق هام في تاريخ المسرح الفرنسي الكوميدي. كما وكتب فولتير العديد المسرحيات والتي تركت لمستها على تاريخ المسرح الفرنسي والمسرح الأوروبي عامًة.[320] خلال القرن السادس عشر وحتى القرن الثامن عشر كان المسرح الكوميدي شكلاً من أشكال المسرح الارتجالي والذي لا يزال قائماً إلى يومنا هذا. كانت الفرق المسرحية تجول البلاد وتنصب مسرحها في الهواء الطلق وتوفر التسلية في شكل ألعاب خفة وألعاب بهلوانية ومسرحيات كوميدية مبنية على شخصيات قائمة بنص خام تعرف باسم "كانوفاتشيو". في عام 1740 تأسس مسرح المدرسة العسكرية ونشط حتى العام 1757 الذي يعد المنعطف الأكثر أهمية في تاريخ المسرح الروسي، أي حين تأسس المسرح المحترف الكبير (البولشوي) والصغير (المالي) للمسرح والباليه والموسيقى في كل من سانت بطرسبرغ وموسكو، وبتمويل مباشر من البلاط. السينما[عدل] جانب من مهرجان برلين السينمائي الدولي. كان الأوروبيون من رواد صناعة السينما، مع العديد من أسماء المهندسين والفنانين الذي أحدثوا تأثير ملموس خاصًة في نهاية القرن التاسع عشر. وفي سنة 1888 قام لويس لي برينس في أول فيلم سينمائي معروف مسجل.[321] وكان الاخوة سكلادانوسكي من برلين من أوائل المنجين السنمائيين. وبدأ تاريخ السينما الأوروبية رسميًا مع عرض الإخوة لوميير السينمائي الأول سنة 1895 في باريس والتي عدّت من أشهر أوائل العروض السينمائية.[322] تلاها عصر السينما الصامتة، وهي الفترة التي حققت فيها السينما الأوروبية نجاحًا تجاريًا كبيًرا. وظلت كذلك حتى عشية الحرب العالمية الثانية.[323] بدأ بافتتاح دور السينما في روسيا في عام 1903. في عام 1911 عرض على الشاشة أول فيلم روائي طويل في روسيا هو الدفاع عن سيفاستوبول، وشهدت السينما الروائية الروسية مرحلة الازدهار الأولى في أعوام الحرب العالمية الأولى وبرزت فيها ممثلات وممثلون مشهورون كما تطورت الصحافة السينمائية بسرعة. وحين كانت الحرب في ذروتها في عام 1916 صدرت في روسيا 11 مجلة سينمائية لكن لم يتبق ما مجموعه 2,700 فيلم أنتج في زمن الإمبراطورية الروسية حتى عام 1917 سوى 300 فيلم سينمائي.[324] وتشمل الحركات السينمائية الأوروبية السينما التعبيرية الألمانية (1920)، والسينما الفرنسية الانطباعية (1920)، والسينما الواقعية الشعرية (1930)، والسينما الواقعية الجديدة الإيطالية (1940)؛ وهي الفترة التي أطلق عليها لقب "هوليوود أخرى". تأسست أول استوديو سينمائي في أوروبا، استوديو بابلسبيرغ بالقرب من مدينة برلين في عام 1912. وتشمل الحركات السينمائية ما بعد الحرب العالمية الثانية السينما الحرة (1950)، وسينما الموجة الجديدة الفرنسية (1950-1960)، ومدرسة الأفلام البولندية (1950-1960)، وسينما الموجة الجديدة التشيكوسلوفاكية (1960)، والسينما الألمانية الجديدة (1960-1980)، وسينما الموجه الجديدة البريطانية (1950-1960)، وسينما السباغيتي الغربية (1960) وسينما نوفو البرتغالية (1960-1970). وشهد مطلع القرن الواحد والعشرين حركات وموجات سينمائية مثل دوغما 95 الدنماركية والموجة السينمائية الرومانية الجديدة ومدرسة برلين. من أكثر المهرجانات السينمائية الأوروبية أهمية في العالم مهرجان كان السينمائي الفرنسي ومهرجان برلين السينمائي الدولي الألماني ومهرجان البندقية السينمائي وهو أقدم أقدم مهرجان سينمائي في العالم. العلوم والتقنية والابتكار[عدل]  مقالة مفصلة: العلوم والتكنولوجيا في أوروبا صاروخ فيغا الأوروبي. كانت أوروبا مهد العديد من العقول العلمية البارزة عبر القرون. من بينها وربما الأكثر شهرة في التاريخ، العديد من الأوروبيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم.[325] كما برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات، ويعتبر عدد من العلماء الأوروبيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، وعلم الطبقات، وعلم الجراثيم، وعلم الوراثة[326] والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء الأوروبيين تشمل أول آلة صناعية الغزل وأول حاسب آلي وأول جهاز حاسوب[327] وشبكة الإنترنت العالمية[328][329] جنباً إلى جنب مع إتش تي تي بي 404 ولغة رقم النص الفائق، وأول عملية نقل دم بشري ناجحة،[330] والمكنسة الكهربائية،[331] وآلة تهذيب الحشائش، وحزام الأمان[332] والحوامات، والمحركات الكهربائية،[333] والميكروفون،[334] والمحرك البخاري، والبطارية،[335] وسماعة الطبيب،[336] والآلة الحاسبة الميكانيكية، والبيديه،[337] وطريقة بريل،[338] والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو،[339] ونظريات مثل نظرية داروين في التطور، والنظرية الذرية.[340] وطور نيوتن أفكار الجاذبية الكونية، ميكانيكا نيوتن، وحساب التفاضل، وقانون المرونة الخاص بروبرت هوك والمسمى باسمه. تشمل الاختراعات الأخرى صفيحة حديد السكك الحديدية، وتعبيد الطرق، والشريط المطاطي، ومصيدة الفئران، وجهاز سلامة "عين القطة" على الطرق، وتطوير وصلة المصباح الساطع، القاطرات البخارية، وثقابة البذور، والمحركات النفاثة، والعديد من التقنيات الحديثة والتكنولوجيات المستخدمة في الهندسة الدقيقة.[340] تمت تسمية العديد من وحدات كهربائية. كما يقول الخبراء أن المفهوم الأول للنظام المتري اخترعه الإنجليزي جون ويلكنز، السكرتير الأول للجمعية الملكية في عام 1668.[341] تجربة في مركز أبحاث دريسدن. تشمل الشخصيات اليونانية البارزة في ميدان العلوم: أرخميدس، وبطليموس وإقليدس. ومن الشخصيات الإيطالية: ليوناردو دا فينشي، وغاليليو غاليلي، وإنريكو فيرمي، وجيوفاني دومينيكو كاسيني، وأليساندرو فولتا، ولاغرانج وفيبوناتشي، ولادزارو سبالانساني، وكاميلو غولجي وغولييلمو ماركوني. ومن الشخصيات البريطانية البارزة في ميدان العلوم والرياضيات: السير إسحاق نيوتن، ومايكل فاراداي، وروبرت هوك، وروبرت بويل، وجوزيف بريستلي، وجيمس وات، وجوزيف جون طومسون، وتشارلز باباج، وتشارلز داروين، وستيفن هوكينغ، وكريستوفر رن، وآلان تورنغ، وفرانسيس كريك، وجوزف ليستر، وتيم بيرنرز لي، وأندرو وايلز وريتشارد دوكينز. ومن الشخصيات الألمانية: ألبرت أينشتاين، ويوهانس كيبلر، ويوهان غوتنبرغ، وماكس بلانك، وكارل بنز وغوتفريد لايبنتس. ومن العلماء الروس: إيفان بافلوف، وديميتري مندلييف، وإيليا ميتشنيكوف، ونيكولاي لوباتشيفسكي، وميخائيل لومونوسوف، وألكساندر بوبوف، وإيغور سيكورسكي وسيرجي كوروليوف. ومن العلماء الأرمن: إميل أرتين وفيكتور أمبارتسوميان. ومن العلماء الفرنسيين: ألبير جاكار، ولوك مونتانييه، وجاك لاكان، وبيار كوري، وليون فوكو، وجان باتيست لامارك، ولورن دالمبير، ودنيس ديدرو، وبليز باسكال، ورينيه ديكارت، وسادي كارنو، ولوي باستير، وأنطوان لافوازييه، وبيير دي فيرما وبيار أبيلار. ومن العلماء البولنديين: نيكولاس كوبرنيكوس، وإغناسي لوكاسيفيتش وماري كوري. ومن العلماء المجريين: إدوارد تيلر وجون فون نيومان. ومن العلماء النمساويين: لودفيغ بولتزمان، وسيغموند فرويد وكورت غودل. ومن العلماء الإسكتلنديين والإيرلنديين: لورد كلفن، وروبرت بويل ووليم روان هاملتون. ومن العلماء الإسبان: سانتياغو رامون إي كاخال. ومن العلماء السويديين: ألفرد نوبل وأندرس سلزيوس. ومن العلماء الدنماركيين: نيلس بور. ومن العلماء الصرب: نيكولا تسلا، ومیهاجلو بابین وميلانكوفيتش. ومن العلماء السويسريين: كارل يونغ. تعد سرن اختصاراً لـ«المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية» أضخم مختبر في العالم في فيزياء الجسيمات كما يستخدم المصطلح سيرن للإشارة إلى المختبر نفسه . يستعمل الاختصار "سرن " للتعبير عن المنظمة نفسها التي تقوم بتشغيل عدة مختبرات عالمية كبيرة أشهرها حاليا مصادم الهادرونات الكبير و اختصاره LHC. كما تعتبر وكالة الفضاء الأوروبية وكالة تطور برامج التعاون الفضائي بين أمم أوروبا الغربية. وقد أنشئت في 30 مايو 1975 باندماج منظمة تطوير إطلاق الصواريخ الأوروبية ومنظمة أبحاث الفضاء الأوروبية التي أنشئت عام 1962. تحصّل الأوروبيين القاطنين في 28 دولة في الاتحاد الأوروبي على 462 جائزة نوبل في مختلف التصنيفات.[342] تأتي المملكة المتحدة في مقدمة الدول الأوروبية المحصلة على جائزة نوبل مع 123 جائزة، تليها ألمانيا مع 105 جائزة، وفرنسا 61 جائزة، وسويسرا 25 جائزة وروسيا 23 جائزة.[343] كانت النسبة المئوية للفائزين بجائزة نوبل من أصول أوروبيَّة خلال النصفين الأول والثاني من القرن العشرين 98% وحوالي 94% على التوالي.[344] خلصت دراسة أجرتها وزارة التجارة الدولية والصناعة إلى أن 54% من أهم الاختراعات في العالم كانت بريطانية. من بين البقية، كانت حوالي 25% اختراعات أمريكية وحوالي 5% اختراعات يابانيّة.[345] كما وتحتل ألمانيا المرتبة الأولى في أوروبا من حيث عدد براءات الاختراع المسجلة. يُذكر أيضًا أنّ خمسة دول أوروبيّة تتربع قائمة أكثر عشرة دول العالم تطورًّا في مجال التكنولوجيا والتقنية العالية.[346] علماء أوروبيون ألبرت أينشتاين غاليليو غاليلي ماري كوري إسحاق نيوتن أرخميدس الرياضة[عدل]  مقالة مفصلة: الرياضة في أوروبا يعد ملعب الكامب نو في برشلونة الأكبر في أوروبا. أكثر الرياضات شعبية في القارة هي كرة القدم حيث يذكر أنّ رياضة كرة القدم نشأت في إنجلترا، حيث يُعتبر دوري أبطال أوروبا وبطولة أمم أوروبا لكرة القدم أحد أشهر المسابقات الكروية في العالم حالياً. يُعدّ منتخب إيطاليا لكرة القدم ومنتخب ألمانيا لكرة القدم ثاني أكثر المنتخبات الوطنية نجاحاً في مسابقة كأس العالم، حيث حقق الكأس الشهيرة في أربع مناسبات. ويعتبر كل من الدوري الإسباني لكرة القدم والدوري الإيطالي الممتاز والدوري الألماني لكرة القدم أحد أشهر المسابقات الكرة في أوروبا، وتعتبر عدد من الأندية الأوروبية واحدة من أكثر الأندية شهرة في العالم منها ريال مدريد، وبرشلونة، ويوفنتوس، وإيه سي ميلان، وإنتر ميلان، وبايرن ميونخ، وبايرن ميونخ ومانشستر يونايتد. من الرياضات الأخرى ذات الشعبية الكريكت (خصوصًا في المملكة المتحدة)، واتحاد الرجبي، ودوري الرجبي، وكرة المضرب، وتنس الريشة والاسكواش،[347] وكرة القاعدة،[348] كرة السلة والكرة الطائرة وكرة الماء واتحاد الركبي ودوري الركبي وركوب الدراجات والمبارزة وهوكي الجليد وهوكي الحقل وسباقات السيارات والسباحة. الرياضات الشتوية هي الأكثر شعبية في المناطق الشمالية الأوروبية حيث ينافس الأوروبيين في المباريات الدولية والملاعب الأولمبية. استضافت عدد من المدن في سنوات مختلفة دورة الألعاب الأولمبية آخرها الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن والألعاب الأولمبية الشتوية 2006 في تورنتو. تمارس عدة ألعاب شعبية في جميع أنحاء القارة وفي بعض الأحيان تدمج في الاحتفالات المحلية. من الأمثلة على ذلك سباق الخيل "باليو" (يشتهر باسم باليو دي سيينا) وسباقات القوارب التقليدية مثل سباق قوارب الجندول في البندقية وسباق القوارب السنوي للجمهوريات البحرية وإعادة تمثيل الرياضات القديمة مثل كالتشيو فيورنتينو وكرة القدم الشاطئية ومصارعة الثيران الإسبانية وتعرف دول أوروبا الشرقية في رياضات المصارعة تمتلك شمال البرتغال فنون دفاع عن النفس خاصة بها مثل جوغو دو باو حيث يستخدم المقاتلون عصياً أو قضباناً لمواجهة واحد أو عدة منافسين في حين تملك فرنسا والمملكة المتحدة تقاليد عريقة في رياضة الفروسية. يعتقد أن الكريكيت تم تطويرها في فترة مبكرة من العصور الوسطى بين المجتمعات الزراعية والتعدينية. يمثل فريق إنجلترا للكريكيت فريقي إنجلترا وويلز معًا، وإحدى المنافسات على أعلى مستوى هي سلسلة آشز بين إنجلترا وأستراليا، والمتنافس عليها منذ عام 1882 م. من الرياضات الشعبية الأخرى الممارسة بانتظام أو تمتلك دوري خاص بها: التامبوريللو وبوتشي وبوتشيا سو سترادا،[349] وهي لعبة مشابهة لكلوتشيتن. الرياضة في أوروبا سباق فورميولا ون الكريكيت البريطانية لعبة الرغبي البريطانية لعبة كرة المضرب رياضة تزحلق على الثلج الموضة[عدل]  مقالات مفصلة: الموضة الفرنسية الأزياء الإيطالية مجموعة أزياء ديور. يمتلك فن الأزياء الأوروبي تقاليد عريقة، ويعتبر أحد أهمها في العالم والتي تتضمنها الأزياء الفرنسية والإيطالية والبريطانية. تعتبر كل من باريس ولندن وبرشلونة وميلانو وروما وبرلين عواصم الموضة الرئيسية في أوروبا، ولكن تبقى مدريد وفلورنسا وموسكو مراكز أخرى هامة. وفقاً لغلوبال لانغويج مونيتور 2013، رشحت باريس لتكون العاصمة الحقيقية للموضة العالمية تليها لندن وبرشلونة بينما جاءت روما سادسة.[350] من الأسماء الكبرى في الموضة الأوروبية: كوكو شانيل وبيير كاردان وكريستيان ديور وبالينسياغا وزارا وغوتشي وبرادا وفيرساتشي وفالنتينو وأرماني ودولشي أند غابانا وميسوني وفندي على سبيل المثال لا الحصر. أما مجلة فوغ باريس ومجلة فوغ الإيطالية فتعتبر أهم مجلة أزياء مرموقة في العالم.[351] المطبخ[عدل]  مقالة مفصلة: مطبخ أوروبي المطبخ الأوروبي أو بشكل أعم المطبخ الغربي، يدل بشكل جماعي على المأكولات الأوروبية والغربية. يشمل المطبخ الأوروبي مأكولات روسيا، شمال أمريكا وأستراليا ونيوزلندا بالإضافة للدول الأوروبية. ويستعمل بشكل خاص من قبل الآسيويين ليفرقوا به عن المأكولات الآسيوية.[352] أما الغربيون، فيعنون به الطعام الأوروبي أو ما يسمونه بالقاري.[353] إن المطبخ الأوروبي متنوع بعدد شعوبه وحضاراته. إلا أن له ميزات مشتركة بخاصة عند مقارنته بالمطبخ الآسيوي. فمثلا، يعتمد على اللحوم بشكل أكبر وكمياته على الموائد أعلى بكثير. كما أن فنون تشكيل وطهي اللحوم الغربية متنوعة أكثر من اللحوم الآسيوية وتعتمد على نوعية ومكان اللحم. ويعتمد الغربيون على الصلصات في تتبيل لحومهم وتبهيرها. كما يعتمد الغربيون على خبز طحين الدقيق كمصدر أساسي للنشويات، وعلى البطاطا بدرجة أقل، مقارنة بالأرز عند الآسيويين. تختلف مكونات الأطباق حسب المنطقة. مع ذلك فقد انتشرت العديد من الأطباق والمطابخ الأوروبية في جميع أنحاء البلاد. بعض الأطباق الشهيرة تشمل المأكولات البحرية والباستا (إيطالي) والبيتزا (إيطالي) والهامبرغر (ألماني) وتاباس (إسباني) وبايـيا (إسباني) وجاجيك (يوناني) وبيتا جيروس (يوناني) والسلطة اليونانية (يوناني) وسلطة اوليفيه (روسي) والهام (بالإسبانية: Jamón ibérico) (إسباني) ولحم الخنزير المقدد (بريطاني) والبيروغة (بولندي) وبان كيك (إنجليزي) والسلمون المدخن (نرويجي) و جولاش (مجري) وشاشليك (أوكراني) وأليغو (فرنسي) ودونر كباب (تركي) وسحلب (تركي) والباكالهاو (برتغالي) والشنیتزل (نمساوي) والروستي (سويسري)[354] والدولماس (روماني) والسارما (بلغاري)، كما يشتهر النبيذ الفرنسي والإيطالي والصربي التوسكاني كما تحظى الجعة الهولندية هينيكن والجعة الدنماركية كارلسبيرغ وتوبورغ والجعة الإيرلندية غينيس. أطباق أوروبية وجبة صربية تقليدية هامبرغر ألماني بيروغة بولندية بيتزا إيطالية سلطة يونانية الفلكلور[عدل]  مقالة مفصلة: فلكلور أوروبي روبن هود وهي شخصية فلكلورية أوروبية. تطور الفلكلور الأوروبي على مدى قرون عديدة، وظهرت فيه العديد من الشخصيات والكائنات المألوفة الآن حول العالم، مثل الجنيات، العمالقة، الأقزام، والغيلان، ولعلّ أشهر الشخصيات والقصص الفلكلورية الإنجليزية هي قصة روبن هود ورجاله الشرفاء من شيروود ومعاركهم مع شريف نوتنغهام.[355] أثناء العصور الوسطى المتقدمة ظهرت حكايات مصدرها التقاليد البريثونية ودخلت الفلكلور الإنجليزي، ومنها أسطورة الملك آرثر،[356][357][358] وهي مستمدة من المصادر الأنجلو نورماندية، الفرنسية والويلزية،[357] وقِصّة سندريلا والأمير الضفدع وهانسل وغريتل ورامبيل ستيلتسكين وبياض الثلج والأقزام السبعة وذات الرداء الأحمر وعقلة الإصبع والقط ذو الحذاء وأليس في بلاد العجائب وبائعة الكبريت وملكة الثلج والحورية الصغيرة وكونت دراكولا الرومانيّة وفرقة كوبان القوزاق ووليام تيل السويسريّ. ومن أبرز الشخصيات والمواقع التي ذكرت فيها: الملك آرثر، قلعة كاميلوت، سيف إكسكاليبر، الساحر ميرلين، وفرسان المائدة المستديرة مثل لانسلوت.[357] من الشخصيات الفلكلورية الأوروبية الأخرى، الملك كول، وقد بنيت هذه الشخصية على شخصية حقيقية من بريطانيا الرومانية. وتُعد حكايات ذهبية أحد أكثر الأعمال الأدبية المسيحية تأثيرًا على الفلكلور الغربي والمسيحي حيث تحتوي على قصص قديسين وشخصيات أدبية مشهورة مثل القديس باتريك والثعابين والقديس جرجس والتنين وحرب يعقوب بن زبدي ضد المغاربة واكتشاف الصليب الحقيقي، والتي أضحت جزء من الوعي الثقافي في الثقافة الأوروبية والثقافة المسيحية.[359] من أهم أدباء ومن كتب في الحكايات الخرافية وأدب الأطفال الأخوان غريم وشارل بيرو ولويس كارول وهانس كريستيان أندرسن.[360] انتَشرت مجموعَةُ القِصص الشعبيّة الأوروبية انتشاراً واسِعاً. وتُرجِمَت لأكثَر من 100 لُغة حولَ العالم ومَعروفَة باسم قِصص الأخوان غريم؛ كما اقتُبِستْ في كثيرٍ من الأعمالِ السينيمائيّة، ولعلَ أهمَ من اقتَبَس مِنها هو والت ديزني الذي أنتَجَ أحد أكثَر الأعمال شُهرةً كَـ سندريلا وبياض الثلج والأقزام السبعة والأميرة النائمة. الموروث الحضاري والاستعماري[عدل]  مقالة مفصلة: إرث القارة الأوروبية المركز التاريخي ليما؛ يظهر التأثير المعماري الإسباني. منازل على النمط البريطاني في سان فرانسيسكو. على مر العصور تركت الحضارات والإمبراطوريات الأوروبية المختلفة أثرها على التاريخ والحضارة العالميّة. على مر العصور ساهم الأوروبيين مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانيّة، كما ويُذكر أن هناك المئات من الأوروبيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، والطب، والفن، والموسيقى، والأدب، والمسرح، والفلسفة، والعمارة، والإقتصاد والسياسة. وحصل 526 أوروبي على جائزة نوبل في مختلف المجالات. وكما أثرت أوروبا على الحضارات المختلفة، فقد تأثرت أوروبا في غيرها من الحضارات من بينها التأثير الفرعوني والصيني والهندي على العمارة الأوروبية والفلك والعلوم وتأثير الحضارة الإسلاميّة على الفن والعمارة والطب والصيدلة خلال العصور الوسطى.[361] كما نتج عن هجرة العُلماء البيزنطيين إلى إيطاليا وفرنسا سنة 1397 بواعث النهضة الحديثة في أوروپَّا.[58][59] كما أثّر اكتشاف الأمريكيتين واكتشاف حضارات متقدمة مثل حضارة المايا والإنكا والآزتك على الاقتصاد ونمط الحياة الأوروبي. نشأت في اليونان القديمة الأفكار الديموقراطية والفلسفة ووضعت أسس الرياضيات والطب وكان حضارة الإغريق القديمة تأثيرًا هائلاً على اللغة والسياسة والنظم التعليمية، والفلسفة، والعلوم، والفنون.[362][363] وما زال إرث الإمبراطورية الرومانية حاضرًا من خلال الأبجدية والأرقام الرومانية، فضلًا عن أسماء الكواكب والأشهر، وأنظمة الحكم والقانون المستندة إلى النموذج الروماني، التقنيات المستخدمة في بناء الطرق والجسور والقنوات المائية، الجسور والحمامات العامة (ثرمي). أمّا إرث الإمبراطورية البيزنطية فما يزال حاضرًا في أوروبا الشرقية وبعض مجتمعات الشرق الأوسط من خلال التقليد الليتورجي والأدبي والمعماري البيزنطي والنفوذ الثقافي البيزنطي.[364] خريطة تبين امتداد الدول التي استعمرت أراضي دول أخرى من 1492 حتى 1974. تركت الإمبراطوريات الإستعمارية الإسبانية والبرتغالية والبريطانية والهولنديّة والفرنسية والروسيّة والسويدية والنمساويّة المجريّة والألمانية والإيطالية والعثمانية آثارًا هائلة في مستعمراتها في أفريقيا والشرق الأوسط وأمريكا الجنوبية والشمالية وأوقيانوسيا يظهر ذلك من خلال إنشاء المدن وانتشار الأنماط المعمارية الأوروبية وفي التطبيق الاقتصادي والأنظمة القانونية والحكومّية والمجتمع والرياضة (مثل الكريكت وكرة القدم)، الموسيقى والمسرح (مثل الأوبرا)، وإدخال الطب الحديث. كما أنشأ الأوروبيين أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في مستعمراتها.[365] كما أستطاعت الثقافة الأوروبية على التأثير المباشر في الثقافة الأميركا اللاتينية والشمالية، لا سيما في مجالات الثقافة الراقية والعلوم والطب.[366] ويمكن ملاحظة ذلك في مظاهر تقاليد المنطقة الفنية، بما في ذلك الرسم والأدب والموسيقى، وفي مجالات العلوم والسياسة. طبيب أوروبي يطعّم مريضة إندونيسية. من الآثار التي تركتها الإمبراطوريات الأوروبية انتشار اللغات الأوروبية في العالم حيث يتحدث حوالي 46% من سكان العالم لغة من لغات هندية أوروبية كلغة أم. وتأتي في مقدمة اللغات الأوروبية على مستوى العالم اللغة الإسبانية والتي يتحدث بها بين 322-400 مليون شخص يتحدثون الإسبانية بوصفها اللغة الأم، وهي اللغة الرسمية والشعبية في إسبانيا وأغلبية بلدان أمريكا الجنوبية. ويتحدث اللغة البرتغالية نحو 230 مليون المتحدثين في البرتغال، البرازيل، تيمور الشرقية، وجنوب أفريقيا. كما تنتشر اللغة الإنجليزية على نطاق واسع كلغة مشتركة، وهي ثالث أكثر اللغات الأم انتشارا في العالم (402 مليون نسمة بحسب تعداد 2002) وبالإضافة إلى انتشارها الكبير في العالم بسبب التأثيرات العسكرية والاقتصادية والثقافية والعلمية والسياسية للإمبراطورية البريطانية ومن بعدها الولايات المتحدة الأمريكية وهي اللغة الوحيدة الموجودة بالقارات الخمس بجانب اللغة الفرنسية. يذكر أنّ اللغة الفرنسية يتكلم بها نحو 80 مليون شخص في جميع أنحاء العالم كلغة رسمية أساسية، وحوالي 190 مليون شخص كلغة رسمية ثانية، وحوالي 200 مليون شخص آخرين كلغة مكتسبة. على المستوى الديني كان لأوروبا أكبر الأثر في صقل الديانة المسيحية، حيث بشّر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية. فضلًا عن ذلك أعطت أوروبا البصمة الحضارّية والثقافيّة للمسيحية العالميّة. حاليّا تعتبر المسيحية أكبر دين معتنق في البشرية،[367][368] ويبلغ عدد أتباعها 2.4 مليار أي حوالي ثلث البشر،[369] كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدًا من أصل 197 بلدًا في العالم.[370] شجرة عيد الميلاد في نيويورك؛ وهي من تقاليد عيد الميلاد التي نشأت في أوروبا. على الرغم من وجود مؤسسات التعليم العالي الأخرى والتي كانت قائمة في كل من اليونان القديمة وروما القديمة والإمبراطورية البيزنطية والعالم الإسلامي والهند، منها جامعة القرويين بمدينة فاس بالمغرب التي تأسست في القرن التاسع وكلية القسطنطينية في الإمبراطورية البيزنطية والتي تعتبر بحسب عدد من المؤرخين أقدم مؤسسة تعليم عالي في التاريخ،[371] الاّ أنّ عدد من المؤرخين يتفق على أنّ أقدم جامعة بالمفهوم الحديث للتعليم العالي هي جامعة بولونيا في إيطاليا والتي بنيت سنة 1088.[372] كما أن الجامعة القرطوسية الأوروبية أثرت على شكل الجامعة الحالي حيث ما من مؤسسة أوروبية أخرى انتشرت في العالم كله بالطريقة التي انتشرت بها الشكل التقليدي للجامعات الأوروبية. فالدرجات الأكاديمية التي منحتها الجامعات الأوروبية - البكالوريوس والليسانس والماجستير والدكتوراه - قد اعتمدت في كافة المجتمعات حول العالم. أما الكليات الأربع التي كانت معروفة في العصور الوسطى بأشكالها المختلفة فهي: الفلسفة والآداب والفنون والعلوم والعلوم الإنسانية - القانون والطب واللاهوت، وقد تكون منها تخصصات فرعية عديدة خاصة العلوم الاجتماعية والدراسات التقنية.[373] اختراعات العلماء الأوروبيين تشمل أول آلة صناعية الغزل وأول حاسب آلي وأول جهاز حاسب آلي حديث والكمبيوتر وشبكة الإنترنت العالمية جنباً إلى جنب مع إتش تي تي بي 404 ولغة رقم النص الفائق، وأول عملية نقل دم بشري ناجحة، والمكنسة الكهربائية، وآلة تهذيب الحشائش، وحزام الأمان والحوامات، والمحركات الكهربائية، والميكروفون، والمحرك البخاري، والبطارية، وسماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، والمرحاض، وحمامات الشامبو،[374] [375] والساونا والبيديه، وفرشاة الأسنان،[376][377] وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو، ونظريات مثل نظرية داروين في التطور، والنظرية الذرية. تشمل الاختراعات الأخرى صفيحة حديد السكك الحديدية، وتعبيد الطرق، والشريط المطاطي، ومصيدة الفئران، وجهاز سلامة "عين القطة" على الطرق، وتطوير وصلة المصباح الساطع، القاطرات البخارية، وثقابة البذور، والمحركات النفاثة، والعديد من التقنيات الحديثة والتكنولوجيات المستخدمة في الهندسة الدقيقة.[378] خارطة تُظهر الأشخاص ذوي الأُصول الأوروبيَّة وفق المفهومين: العرقي الديني والجُغرافي. كما تنشر الأنماط الأدبية الأوروبية والقصص الفلكورية على نطاق واسع. حيث أثر وتأثر الأدب الأوروبي على الأنواع الأدبية في المستعمرات الأوروبية السابقة حيث تأسست فروع أدبية خاصة في أدب الإستعمار. كما تركت الأطباق الأوروبية أثرًا كبيرًا على مطابخ أمريكا الشمالية والجنوبية. إلى جانب ذلك، فإن التقويم الأكثر انتشارًا في العالم اليوم، هو التقويم الميلادي الذي كان يوليوس قيصر أول من وضعه ثم قامت الإمبراطورية الرومانية لدى اعتناقها المسيحية بحسابه بالنسبة لميلاد يسوع، وأعيد تعديله من قبل الفاتيكان في القرن السادس عشر خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر بناءً على ملاحظات العالم إليسيوس ليليوس الذي وجد تقصيرًا في تقويم يوليوس قيصر فأصبح عشرة أيام كاملة عام 1581. كذلك هنالك أعياد تُحتفل على نطاق واسع في العالم ذات جذور أوروبية مثل عيد جميع القديسين (الهالويين)، يوم القديس باتريك، الكرنفالات، الفالنتاين دي ورأس السنة الميلادية. ترك الإستعمار والهجرات الأوروبية المختلفة مجتمعات ضخمة من ذويي الأصول الأوروبية الكاملة أو الجزئية في كل من الولايات المتحدة (223 مليون)، والبرازيل (91 مليون)، والأرجنتين (36 مليون)، وكندا (25 مليون)، وأستراليا (20 مليون)، وكولومبيا (17 مليون)، وفنزويلا (13 مليون)، والمكسيك (10 مليون)، وكوبا (7 مليون) وجنوب أفريقيا (4 مليون)، وتشيلي (5 مليون)، وكوستاريكا (3.5 مليون)، ونيوزيلندا (3 مليون)، وبورتوريكو (3 مليون) وأوروغواي (2.8 مليون). حواش[عدل] 1 تشمل ترانسنيستريا المنطقة المستقلة فعليا عن مولدوفا ولكن غير معترف بها دوليًا. 2 روسيا هي دولة تقع في قارتين هما آسيا وأوروبا. على الرغم من أن 25% من الأراضي الروسيّة تقع في أوروبا، الا أنّ معظم سكان روسيا (حوالي 77%) يعيش في روسيا الأوروبية.[379] 3 جزيرة جيرنزي تابعة للتاج البريطاني. 4 جزيرة مان تابعة للتاج البريطاني. 5 جزيرة جيرزي تابعة للتاج البريطاني. 6 الجبل الأسود أعلنت استقلالها عن جمهورية صربيا والجبل الأسود في 3 يوليو 2006. 7 يوجد إقليم في صربيا وهو كوسوفو تديره الأمم المتحدة. 8 يوجد مناطق تابعة لأسبانيا في أفريقيا وهي جزر الكناري و(سبتة ومليلية). 9 كازاخستان دولة تقع في قارتين هما آسيا وأوروبا. 10 أرمينيا وقبرص تعتبران دولا أوروبية بالرغم من أنهما ليستا في أوروبا بسبب تداخل ثقافهما مع ثقافة أوروبا. 11 أرمينيا تقع كُلياً داخل آسيا، ولكن تاريخياً مصنفّة كأوروبية. 12 أذربيجان تعتبر أحيانا دولة واقعة في قارتين هما آسيا وأوروبا. 13 جورجيا تعتبر في بعض الأحيان دولة واقعة في دولتين هما آسيا وأوروبا. 14 قبرص تقع كُلياً داخل آسيا، ولكن تاريخياً مصنفة كأوروبية. 15 تركيا دولة واقعة في قارتين ولكن معظمها في آسيا (97%) في حين أنّ معظم مساحة إسطنبول توجد في أوروبا. بحسب تقديرات 2012 يقطن حوالي 10,620,739[380] من سكان تركيا في الجزء الأوروبي لتركيا. 16 الإجمالي يشمل أيضا الجزء من المساحة التابع لأوروبا من بعض الدول الموجودة في قارتين. 17 الإجمالي يشمل أيضا عدد السكان في المناطق التابعة لأوروبا من بعض الدول الموجودة في قارتين. 18 مدينة إسطنبول هي مدينة عابرة للقارات وتقع بين القارة الأوروبية والآسيويّة، يقع المركز التجاري والتاريخي في الجانب الأوروبي من المدينة والذي يعيش فيه حوالي ثلثي السكان، في حين يعيش حوالي ثلث سكانها على الجانب الآسيوي من المدينة. المراجع[عدل] ↑ أ ب مُعرِّف الملفِّ الاستناديِّ المُتكامِل (GND): https://d-nb.info/gnd/4015701-5 — تاريخ الاطلاع: 16 سبتمبر 2021 — الرخصة: CC0 ^ https://worldpopulationreview.com/country-rankings/largest-countries-in-europe ^ https://population.un.org/wpp/Download/Standard/Population/ ^ وأورُبّة (المعجم الوسيط) وأُروبي وأُورُبي وأُروفا وأَوَرفي (اروپا - لغت نامه دهخدا)[وصلة مكسورة] "نسخة مؤرشفة". مؤرشف من الأصل في 1 أغسطس 2014. اطلع عليه بتاريخ 31 ديسمبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ εὐρύς, Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, on Perseus نسخة محفوظة 16 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ National Geographic Atlas of the World (الطبعة 7th). Washington, DC: منظمة ناشيونال جيوغرافيك. 1999. ISBN 978-0-7922-7528-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) "Europe" (pp. 68–69); "Asia" (pp. 90–91): "A commonly accepted division between Asia and Europe ... is formed by the Ural Mountains, Ural River, Caspian Sea, Caucasus Mountains, and the Black Sea with its outlets, the Bosporus and Dardanelles." ^ Addo, Herb (1986). Imperialism, the Permanent Stage of Capitalism. Japan: جامعة الأمم المتحدة. ISBN 92-808-0484-7. مؤرشف من الأصل في 04 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Lewis & Wigen 1997، صفحة 226 ^ PoPulation – Global Mapping International نسخة محفوظة 02 فبراير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ National Geographic, 534. ^ البعلبكي, منير (1992). معجم أعلام المورد (الطبعة الأولى). بيروت: دار العلم للملايين. صفحة 73. مؤرشف من الأصل في 17 أكتوبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ تاريخ هيرودوتس 4.38. C.f. James Rennell, The geographical system of Herodotus examined and explained, Volume 1, Rivington 1830, p. 244 نسخة محفوظة 2 فبراير 2020 على موقع واي باك مشين. ^ Herodotus, 4:45 ^ Strabo Geography 11.1 ^ Franxman, Thomas W. (1979). Genesis and the Jewish antiquities of Flavius Josephus. Pontificium Institutum Biblicum. صفحات 101–102. ISBN 978-88-7653-335-8. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ أوروبا: وحدة وتفرّد، آريه شاحر، مكتب إسرائيل للنشر، القدس 2002، ص.20 ^ Dawson, Christopher; Glenn Olsen (1961). Crisis in Western Education (الطبعة reprint). صفحة 108. ISBN 9780813216836. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ مسيحية القرون الوسطى: الغرب ^ Challand, Gérard (1994). The Art of War in World History: From Antiquity to the Nuclear Age. University of California Press. صفحة 25. ISBN 978-0-520-07964-9. مؤرشف من الأصل في 08 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ من التاريخ: شارلمان والبابا ومولد «الأممية المسيحية» نسخة محفوظة 30 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ نورمان كانتور, The Civilization of the Middle Ages, 1993, ""Culture and Society in the First Europe", pp185ff. ^ Douglas W. Freshfield, "Journey in the Caucasus", Proceedings of the Royal Geographical Society, Volumes 13-14, 1869. Cited as de facto convention by Baron von Haxthausen, Transcaucasia (1854); review Dublin University Magazine نسخة محفوظة 02 مايو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Borza, EN (1992), In the Shadow of Olympus: The Emergence of Macedon, Princeton University Press, صفحة 58, مؤرشف من الأصل في 1 يناير 2015 الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); الوسيط |separator= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: ref=harv (link) ^ Scarre, Chris (1996). Fagan, Brian M. (المحرر). "The Oxford Companion to Archaeology". مطبعة جامعة أكسفورد: 215–216. ISBN 0-19-507618-4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة)CS1 maint: ref=harv (link) ^ Periods – School of Archaeology – University of Oxford نسخة محفوظة 16 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ British Museum – Ancient Greece نسخة محفوظة 23 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ McEvedy, Colin (1961). The Penguin Atlas of Medieval History. Penguin Books. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Peregrine, Peter Neal; Ember, Melvin, المحررون (2001). European Megalithic. 4 : Europe. Springer. صفحات 157–184. ISBN 0-306-46258-3. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Eusebius, IV, lxii. نسخة محفوظة 12 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Foster, Sally M., Picts, Gaels, and Scots: Early Historic Scotland. Batsford, London, 2004. ISBN 0-7134-8874-3 ^ Orlandis, A Short History of the Catholic Church (1993), preface. ^ McManners, Oxford Illustrated History of Christianity, p. 37f. ^ الحضارة البيزنطية نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "Der Karlspreisträger Seine Heiligkeit Papst Johannes Paul II. außerordentlicher Karlspreis 2004". Karlspreis.de. مؤرشف من الأصل في 5 نوفمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 01 يناير 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ^ "Alaric (c. 370–410)- Hutchinson Encyclopedia". Erişim tarihi: 1 Şubat 2010. ^ Journal of the History of Ideas, Vol. 4, No. 1. (Jan. 1943), pp. 69–74. ^ Kennedy, Hugh (1995). "The Muslims in Europe". In McKitterick, Rosamund, The New Cambridge Medieval History: c.500-c.700, pp. 249–272. Cambridge University Press. 052136292X. ^ ^ "Bizans’ın Süryani İmparatoriçesi ve Süryani Kilisesi’nin Kızı Teodora (500-548)". Erişim tarihi: 7 Ocak 2010. ^ Dhimma provides rights of residence in return for taxes. H. Patrick Glenn, Legal Traditions of the World. Oxford University Press, 2007, pg. 218-219. ^ Dhimmi have fewer legal and social rights than Muslims, but more rights than other non-Muslims.Lewis, Bernard, The Jews of Islam. Princeton: Princeton University Press (1984). (ردمك 978-0-691-00807-3) p. 62 ^ Islamic and Christian Spain in the Early Middle Ages. Chapter 5: Ethnic Relations, Thomas F. Glick نسخة محفوظة 03 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Payne, Stanley G. (1973). "A History of Spain and Portugal; Ch. 2 Al-Andalus". The Library of Iberian Resources Online. مؤرشف من الأصل في 8 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 09 أغسطس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ^ "Franklar". Erişim tarihi: 23 Şubat 2010.[ölü/kırık bağlantı] ^ National Geographic, 143–145. ^ ^ "Ortaçağ Avrupası'nda Anayasacılığın düşünsel ve kurumsal temelleri". Erişim tarihi: 7 Ocak 2010. ^ National Geographic, 162. ^ ^ "İtalya hakkında makaleler". Erişim tarihi: 14 Ocak 2010. ^ ^ "İşte Almanya: 800-1499". Erişim tarihi: 23 Şubat 2010. ^ ^ "Guelf and Ghibelline". Erişim tarihi: 14 Ocak 2010. ↑ أ ب "CATHOLIC ENCYCLOPEDIA: Robert Grosseteste". Newadvent.org. 1910-06-01. مؤرشف من الأصل في 18 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 16 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Woods, p 91-92 ^ سوريا صنع دولة، مرجع سابق، ص.164 ^ الحملات الصليبية نسخة محفوظة 9 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Cameron 2009، صفحات 47. ^ Browning 1992، صفحات 198–208. ^ Browning 1992، صفحة 218. ^ الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص. 379 ↑ أ ب Robins 1993، صفحة 8. ↑ أ ب Tatakes & Moutafakis 2003، صفحة 189. ^ Greeks in Italy نسخة محفوظة 29 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "John Argyropoulos". britannica.com. مؤرشف من الأصل في 9 أغسطس 2014. اطلع عليه بتاريخ 02 أكتوبر 2009. . الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Byzantines in Renaissance Italy نسخة محفوظة 29 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص.298 ^ الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص.267 ↑ أ ب ت ث ج الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص.294 ^ الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص.257 ^ الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص.220 ^ الكنيسة والعلم، مرجع سابق، ص.263 ^ عصر النهضة وتأثيراته الفنية والسياسية نسخة محفوظة 02 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ Simon. Great Ages of Man: The Reformation. p. 7. ^ آل بورجيا نسخة محفوظة 14 أكتوبر 2012 على موقع واي باك مشين. ^ Simon. Great Ages of Man: The Reformation. pp. 39, 55–61. ^ Roger Scruton, A Dictionary of Political Thought (Macmillan, 1996), p. 470. ^
آسيا - ويكيبيديا آسيا من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث محتوى هذه المقالة بحاجة للتحديث. فضلًا، ساعد بتحديثه ليعكس الأحداث الأخيرة وليشمل المعلومات الموثوقة المتاحة حديثاً. (أبريل 2019) ؛ إن كنت تبحث عن عناوين مشابهة، فانظر آسيا (توضيح). آسيا   الإحداثيات 43°40′52″N 87°19′52″E﻿ / ﻿43.681111111111°N 87.331111111111°E﻿ / 43.681111111111; 87.331111111111  سبب التسمية آسيا  خصائص جغرافية  المساحة 44614500 كيلومتر مربع  عدد السكان  عدد السكان 4164252000 (2011)  الكثافة السكانية 93.33 نسمة/كم2 معلومات أخرى منطقة زمنية التوقيت الموحد لنيبال  [لغات أخرى]،  وتوقيت الفلبين،  وتوقيت أرمينيا،  وتوقيت الهند،  وتوقيت فلاديفوستوك  [لغات أخرى]،  وتوقيت كوريا الجنوبية،  وتوقيت اليابان القياسي،  وتوقيت بوتان،  وت ع م+06:00،  والتوقيت في الصين،  وتوقيت شرق أوروبا،  وتوقيت يكاترينبورغ،  وتوقيت إركوتسك  [لغات أخرى]،  وتوقيت أذربيجان،  وتوقيت إسرائيل،  وتوقيت ايران،  وتوقيت كراسنويارسك  [لغات أخرى]،  وتوقيت باكستان،  وتوقيت بنغلاديش،  وتوقيت سنغافورة المنسق  [لغات أخرى]  رمز جيونيمز 6255147  معرض صور آسيا  - ويكيميديا كومنز  تعديل مصدري - تعديل   آسيا أكبر قارة في الأرض وأكثرها سكانًا، ويقع معظمها في نصفي الكرة الشرقي والشمالي. وهي تغطي 8.7% من مساحة سطح الأرض الكلية (أو 30% من مساحة أراضيها، تحديدًا 44,579 مليون كم مربع)، ومع ما يقرب من 4,462 مليار نسمة،[1] وتحتضن 60% من سكان العالم الحاليين. وقد تضاعف سكان آسيا أربع مرات تقريبًا خلال القرن 20.[2] وتعرف آسيا حسب التعاريف التي قدمتها الموسوعة البريطانية[3]، وجمعية ناشونال جيوغرافيك[4] بأنها تعادل 4/5 من أراضي أوراسيا - مع الجزء الغربي التي احتلتها أوروبا - وتقع شرق قناة السويس، شرق جبال الأورال وإلى الجنوب من جبال القوقاز وبحر قزوين والبحر الأسود. يحدها من الشرق المحيط الهادي، ومن الجنوب المحيط الهندي ومن الشمال المحيط المتجمد الشمالي. نظرًا لحجمها وتنوعها، فإن آسيا - اسم مكاني يعود تاريخه إلى العصر الكلاسيكي القديم - «هو أكثر المفاهيم الثقافية مشتركة بين المناطق والأشخاص من الكيان المادي المتجانس.[5] وهناك اختلافات كبيرة في آسيا ما بين داخلها وخارجها في ما يتعلق بالجماعات العرقية، والثقافات، والبيئات، والاقتصاد، والعلاقات التاريخية والنظم الحكومية. محتويات 1 أصل الكلمة 2 تعريفها وحدودها 2.1 الجغرافيا الطبيعية 3 الدول والسكان 4 الاقتصاد 4.1 التكتلات التجارية 4.2 الموارد الطبيعية 4.3 الصناعة في آسيا 4.4 التمويل والخدمات الأخرى 5 التاريخ البدائي 6 اللغات والأدب 6.1 جوائز نوبل 7 المعتقدات 7.1 الأساطير 7.2 الأديان 7.2.1 الديانات الإبراهيمية 8 انظر أيضًا 9 المراجع 10 قراءات أخرى 11 وصلات خارجية أصل الكلمة[عدل] جاءت التسمية من اللغة الأكادية(لغة قديمة في العراق )من لفظ «أسو/Assu» ويعني «مشرق" في حين البعض يرجعها إلى أصل يوناني، من كلمة "Ἀσία" اليونانية القديمة، بمعنى «شرق» (أو «شروق الشمس» في حال تسمية الإناث)، استعملها هيرودوت (سنة 440 قبل الميلاد) في إشارة للأناضول. تعريفها وحدودها[عدل] الجغرافيا الطبيعية[عدل] انظر أيضا : الجغرافيا في آسيا، الدول في كلًا من بلدان آسيا وأوروبا، صورة لآسيا عبر الأقمار الصناعية اعتبر سكان العصور الوسطى لأوروبا أن آسيا كقارة هي كتلة مميزة من الأرض. ويرجع المفهوم الأوربي للثلاث قارات في العالم القديم إلى الكلاسيكية القديمة، ولكنه كان ملاحظًا في العصور الوسطى بسبب ايزيدور اشبيلية (انظر إلى خريطة T وO).والحد الفاصل بين آسيا وأفريقيا هو برزخ السويس والبحر الأحمر والحد الفاصل بين آسيا وأوروبا ينحدر تقليديًا خلال الدردنيل، وبحر مرمرة، ومضيق البسفور والبحر الأسود وجبال القوقاز وبحر قزوين ونهر الأورال إلى منبعه وجبال الأورل إلى بحر كارا بالقرب من كارا، في روسيا. في حين أن هذا التفسير للقارات الثلاثية (أي، من آسيا وأوروبا وأفريقيا) لا يزال شائع في العصر الحديث، واكتشاف مساحة أفريقيا وآسيا، جعل من هذا التعريف إلى حد ما ينطوي على مفارقة تاريخية. وهذا صحيح بشكل خاص في حالة آسيا، والتي لديها العديد من المناطق التي يمكن اعتبارها كتلة أرضية مميزة في حال استخدام هذه المعايير (مثال؛ جنوب وشرق آسيا). تنفصل سيبيريا عن أمريكا الشمالية في أقصى الشمال الشرقي من آسيا عن طريق مضيق بيرينغ. ويحد آسيا من الجنوب المحيط الهندي (على وجه التحديد، من الغرب إلى الشرق، خليج عدن، وبحر العرب وخليج البنغال، ومن الجانب الشرقي مياه المحيط الهادي (بما في ذلك، عكس عقارب الساعة، وبحر الصين الجنوبي، وبحر الصين الشرقي، والبحر الأصفر، وبحر اليابان، وبحر أوخوتسك بحر برينغومن الشمال المحيط القطبي الشمالي. وأستراليا (أو أوقيانوسيا) في الجنوب الشرقي. لا يعدّ بعض الجغرافيين أن آسيا وأوروبا قارات منفصلة، حيث أنه لا توجد أي فاصل مادي منطقي بينهم. على سبيل المثال، يجادل السيد باري كونليف، وهو أستاذ فخري لعلم الآثار الأوروبية في جامعة أكسفورد، ويقول أن أوروبا من الناحية الجغرافية والثقافية هي بكل بساطة «زائدة غربية لقارة آسيا».[6] وجغرافيا، فإن آسيا، تشكل الجزء الشرقي الأساسي لقارة أوراسيا باعتبار أوروبا هي شبه الجزيرة الشمالية الغربية لهذه الكتلة الأرضية - أو الأفرو-أوراسيا: وجغرافيًا فإن آسيا وأوروبا وأفريقيا يُكونوا كتلة أرضية واحدة ممتدة (ما عدا قناة السويس) ويتشاركوا في جرف قاري واحد. وتقريبًا فإن معظم آسيا تجلس على قمة البليت الأوراسي، وتلتصق بالجنوب عن طريق البليت العربي والهندي مع معظم الجزء الشرقي لسيبريا (شرق سلسلة شيرسيكي) على البليت الأمريكي الشمالي. هناك مدرستان للفكر بالنسبة للجغرافيا. مدرسة منهم تتبع الفرض التاريخي وتعامل أوروبا وآسيا على أنهم قارتين مختلفتين، مع تصنيف المناطق الفرعية داخلهم من أجل تحليل أكثر تفصيلًا. أما المدرسة الأخرى فتساوي بين كلمة «قارة" وبين المنطقة الجغرافية عندما تشير إلى أوروبا، وتستخدم كلمة «منطقة" لوصف آسيا من حيث الجغرافيا الطبيعية. ومنذ ذلك الحين، فإن كلمة «قارة» من الناحية اللغوية، تنطوي على اليابسة المتميزة، فأصبح من الشائع استبدال مصطلح «منطقة» بدلًا من «قارة» لتجنب مشكلة إزالة الغموض تمامًا. نظرًا لاتساع وتنوع مساحة اليابسة، فإنه في بعض الأحيان يكون حتى معرفة مما تتكون آسيا غير واضح. تستبعد بعض التعاريف تركيا، والشرق الأوسط، ووسط آسيا وروسيا في حين اعتبار أشباه قارات الشرق الأقصى وجنوب شرق آسيا والهند أنهم يكونوا آسيا، [7][8] خصوصًا في الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية.[9] ويستخدم المصطلح في بعض الأحيان ليشير إلى منطقة آسيا - المحيط الهادي بآسيا، والتي لا تشتمل على الشرق الأوسط لروسيا، [10] ولكنها تشتمل على الجزر الموجودة في المحيط الهادي - وهناك عددًا منهم يعدّ جزء من أستراليا أو أوقيانوسيا، على الرغم من أن جزر المحيط الهادي لا تعدّ آسيوية. الدول والسكان[عدل]  طالع أيضًا: قائمة دول آسيا حسب عدد السكان أجزاء آسيا يوجد في آسيا 48 دولة معترف بها بالإضافة إلى 4 كيانات شبه مستقله ويبلغ عدد سكان آسيا ما يقارب الأربع مليارات نسمة، وتقسم آسيا من قبل وكالة الإحصاء التابعة للأمم المتحدة UNSD إلى 6 أجزاء إصطلاحية بحيث تسمى كل مجموعة دول تحت مصلطح معين بناء على موقعها من القارة. هذا التقسيم لآسيا إلى مناطق من قبل الأمم المتحدة يتم فقط لأسباب إحصائية ولا يعني أي افتراضات حول الانتماءات السياسية أو الثقافية للبلدان والأقاليم.[11] أجزاء القارة وألوانها المبينة على الخريطة: شمال آسيا (أزرق) وسط آسيا (بنفسجي) غرب آسيا (أخضر) جنوب آسيا (أحمر) شرق آسيا (أصفر) جنوب شرق آسيا (برتقالي) اسم المنطقة [12] و الأرض، مع [وضح من هو المقصود ؟]! المنطقة (كم ²) المساحة (1 يوليو/ تقديرات 2008) السكان الكثافة السكانية العاصمة وسط آسيا:  أفغانستان 647.500 32.738.775 42.9 كابول  أوزبكستان 447.400 28.268.441 57.1 طشقند  تركمانستان 488,100 5.179.573 9.6 عشق آباد  طاجيكستان 143.100 7.211.884 47.0 دوشنبه  قيرغيزستان 198.500 5.356.869 24.3 بشكيك  كازاخستان[13] 2.724.927 15.666.533 5.7 أستانا شرق آسيا :  تايوان[14] 35,980 22.920.946 626.7 تايبيه  الصين[15] 9.584.492 1.322.044.605 134.0 بكين  كوريا الجنوبية 98,480 49.232.844 490.7 سول  كوريا الشمالية 120,540 23.479.095 184.4 بيونغ يانغ  ماكاو[16] 25 460.823 18,473.3 ماكاو  منغوليا 1.565.000 2.996.082 1.7 أولان باتور  هونغ كونغ[17] 1.092 7.008.300 [18] 6,417.9 هونغ كونغ  اليابان 377,835 127.288.628 336.1 طوكيو شمال آسيا :  روسيا[19] 17.075.400 142.200.000 26.8 موسكو جنوب شرق آسيا : [20]  إندونيسيا[21] 1,919,440 230.512.000 120.1 جاكرتا  بروناي 5.770 381.371 66.1 بندر سري بكاوان  بنغلاديش 147.570 153.546.901 1040,5 دكا  بوتان 38.394 682.321 17.8 تيمفو  تايلاند 514.000 65.493.298 127.4 بانكوك  تيمور الشرقية[22] 15.007 1.108.777 73.8 ديلي  سنغافورة 704 4.608.167 6,545.7 سنغافورة  الفلبين 300.000 92.681.453 308.9 مانيلا  فيتنام 331.690 86.116.559 259.6 هانوي  كمبوديا[23] 181.035 13,388,910 74 بنوم بنه  لاوس 236.800 6.677.534 28.2 فيينتيان  ماليزيا 329.847 27.780.000 84.2 كوالالمبور  ميانمار 676.578 47.758.224 70.3 نايبيداو جنوب آسيا :  باكستان 803,940 167.762.049 208.7 إسلام أباد  سريلانكا 65,610 21.128.773 322.0 كولومبو  المالديف 300 379.174 1,263.3 ماليه  نيبال 147,181 29.519.114 200.5 كاتماندو  الهند[24] 3.287.263 1.147.995.226 349.2 نيو دلهي غرب آسيا :  أذربيجان[25] 86,660 8,845,127 102.736 باكو  الأردن 92.300 6,198,677 57.5 عمّان  أرمينيا[26] 29.800 3,299,000 280.7 يريفان  إسرائيل 20,770 7.112.359 290.3 تل أبيب [27]  الإمارات العربية المتحدة 82.880 4.621.399 29.5% أبوظبي  إيران 1.648.195 70.472.846 42.8 طهران  البحرين 665 718.306 987.1 المنامة  تركيا[28] 756.768 71.892.807 76.5 أنقرة  جورجيا[29] 69,700 4,636,400 65.1 تبيليسي  السعودية 2,149,690 28.313.330 12.0 الرياض  سوريا 185,180 19.747.586 92.6 دمشق  العراق 437,072 40.221.181 54.9 بغداد  عمان 212,460 3.311.640 12.8 مسقط  فلسطين 6.257 4.277.000 683.5 القدس  قبرص[30] 9.250 792.604 83.9 نيقوسيا  قطر 11.437 928.635 69.4 الدوحة  الكويت 17,820 2.596.561 118.5 الكويت  لبنان 10.452 3.971.941 353,6 بيروت  اليمن 555,000 23.013.376 35.4 صنعاء الإجمالي 43.810.582 4.162.966.086 89,07 :ملاحظة : يقع جزء من مصر (شبه جزيرة سيناء) جغرافيًا في غرب آسيا، ومساحتها 60,088 كم2 ، عدد سكان سيناء كاملة يبلغ حوالي 1.400.000 نسمة، تنقسم شبه جزيرة سيناء إلى محافظتين هما:- شمال سيناء وعاصمتها العريش. جنوب سيناء وعاصمتها الطور. أنظر أيضا : قائمة بدول آسيا التي تغيرت اسمائها خلال القرن العشرين الاقتصاد[عدل] محتوى هذه المقالة بحاجة للتحديث. فضلًا، ساعد بتحديثه ليعكس الأحداث الأخيرة وليشمل المعلومات الموثوقة المتاحة حديثاً. (أغسطس 2009) 'اقتصاد آسيا' خلال عام 2003 مالم يرد خلاف ذلك تعداد السكان: 3958768100 (تقديرات 2006) الناتج المحلي الإجمالي (PPP) : 18.077 تريليون دولار أمريكي الناتج المحلي الإجمالي (العملة) : 8.782 تريليون دولار الناتج المحلي الإجمالي / للفرد (PPP) : 4,518 دولار الناتج المحلي الإجمالي / للفرد (العملة) : $ 2,143 مليونيرات 2.0 مليون (0.05 ٪) معظم الأرقام من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي منذ عام 2002، استبعدت بعض الأرقام لدول محددة بسبب نقص المعلومات.  مقالة مفصلة: اقتصاد آسيا  طالع أيضًا: قائمة المناطق حسب الناتج المحلي الإجمالي الماضي (تعادل القدرة الشرائية) تمتلك آسيا ثالث أكبر ناتج محلي إجمالي على مستوى القارات، بعد أمريكا الشمالية وأوروبا، ولكنها الأكبر عند قياسه من جانب تعادل القوى الشرائية، كما في 2007، وتمتلك الصين أكبر اقتصاد قومي داخل آسيا، من حيث الناتج الإجمالي لديها من الناتج المحلي الإجمالي GDP), ويليها اليابان والهند وجنوب كوريا واندونيسيا. ومع ذلك، فمن حيث الاسم (قيمة التبادل) يكون ترتيبهم هو اليابان، الصين، الهند، وجنوب كوريا والمملكة العربية السعودية وتايوان واندونيسيا. ومنذ عام 1960، حافظت جنوب كوريا على أعلى معدل نمو اقتصادي في آسيا، الملقبة باسم النمور الآسيوية، حيث أصبحت من الدول الصناعية الجديدة في عام 1980 ودولة متقدمة بحلول القرن الـ 21. وفي أواخر عام 1990 وبداية عام 2000 تزايد اقتصاديات جمهورية الصين الشعبية والهند بسرعة كبيرة، بمتوسط معدل نمو سنوي لكلًا منهم أكثر من 8%. وتشمل الدول التي تتمتع بمعدل نمو عالي الآن في آسيا كلًا من ماليزيا، الفلبين، باكستان، فيتنام، منغوليا، أوزبكستان، والدول الغنية بالمعادن مثل كازاخستان، تركمانستان، إيران، بروناي، الإمارات العربية المتحدة، قطر، الكويت، المملكة العربية السعودية، البحرين، سلطنة عمان, والعراق[31] خلال الألفية الأولى، كانت الهند تمتلك أكبر ناتج محلي إجمالي بما يتراوح بـ 30% من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. وبحلول عام 1500 تخطت الصين الهند، ولكن على مدار الأربع قرون التالية كان الاثنان في تنافس متبادل بين المركز الأول والثاني من حيث أكبر ناتج محلي إجمالي، ذلك حتى أن استبدت بهم الإمبراطورية البريطانية (باستثناء الهند) في منتصف القرن التاسع عشر. وامتلكت اليابان أكبر اقتصاد في آسيا بعد عقود عديدة من الحرب العالمية الثانية وثاني أكبر اقتصاد من أي دولة واحدة على مستوى العالم، بعد تجاوز الاتحاد السوفيتي (تم قياسها بحسابات دقيقة)في عام 1986 وألمانيا عام 1968. (ملحوظة : عدد الاقتصادات الفائقة عالميًا تكون أكبر، مثل الاتحاد الأوروبي (EU), واتفاقية التجارة الحرة في أمريكا الشمالية (NAFTA) أو (APEC).وفي أواخر عام 1980 وبداية 1990، وصل حجم الناتج المحلي الإجمالي في اليابان بما يقارب بقية دول آسيا مجتمعة. وفي عام 1995، تساوى اقتصاد اليابان تقريبًا مع اقتصاد الولايات المتحدة ليحتل أعلى اقتصاد في العالم إلى اليوم بعدما سجلت العملة اليابانية ارتفاع بما يعادل 97 ين/ دولار. وتَركز النمو الاقتصادي في آسيا منذ الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1990 في اليابان كما تركز أيضًا في أربع مناطق هي جنوب كوريا وتايوان وهونغ كونغ وسنغافوره الواقعة في حوض المحيط الهادي، المعروفة باسم النمور الآسيوية، وتعد جميع هذه الدول الآن من الدول المتقدمة حيث تمتلك أعلى ناتج محلي إجمالي للفرد في آسيا.[32] من المتوقع أن تتجاوز جمهورية الصين الشعبية اليابان لتحصل على أعلى قيمة أسمية وتعادل القوة الشرائية والناتج القومي المحلي في آسيا خلال عقد من الزمان. ومن المتوقع أيضًا أن تتقدم الهند على اليابان من حيث القيمة الإسمية للناتج المحلي الإجمالي بحلول عام 2020.[33] ومن حيث نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي، وكلًا من القيمة الإسمية وتعادل القوى الشرائية فستصبح جنوب كوريا هي ثاني أغنى دولة في آسيا بحلول عام 2050، متخطية بذلك ألمانيا، والمملكة المتحدة وفرنسا. وبحلول عام 2050، وفقا لتقرير عام 2006 من شركة برايس ووترهاوس كوبر، ستمتلك الصين أعلى اقتصاد في العالم (43% أكثر من الولايات المتحدة عند تعادل القوى الشرائية، بالرغم أنها من الممكن أن تكون أصغر من الولايات المتحدة من حيث القيمة الإسمية).[34] التكتلات التجارية[عدل] التعاون الاقتصادي لآسيا ومنطقة المحيط الهادي الاجتماع الاقتصادي بين آسيا وأوروبا رابطة أمم جنوب شرق آسيا مجلس التعاون الخليجي اتفاقية الشراكة الاقتصادية الوثيقة اتحاد الدول المستقلة اتحاد جنوب آسيا للتعاون الإقليمي الموارد الطبيعية[عدل] تعدّ قارة آسيا أكبر قارة في العالم بفارق كبير، وهي غنية بالموارد الطبيعية، مثل البترول، والغابات، والماء والأرز والنحاس والفِضة. الصناعة في آسيا[عدل] عادة ماتكون الصناعة في آسيا أقوى في شرقها وجنوب شرقها، خصوصًا في الصين وتايوان وجنوب كوريا واليابان والهند والفلبيين وسنغافورة. وتستمر اليابان وجنوب كوريا في سيادة منطقة التعاونات متعددة الجنسيات، ولكن الصين والهند يحرزوا نجاحًا كبيرًا. وتقيم الكثير من شركات أوروبا وأمريكا الشمالية وكوريا الجنوبية واليابان علاقات مع دول آسيا النامية لتستفيد من وفرة امدادها بالعمالة الرخيصة والبنية التحتية المتطورة المتعلقة بها. التمويل والخدمات الأخرى[عدل] تمتلك آسيا أربع مراكز تمويل رئيسية هي : طوكيو وهونغ كونغ وسنغافورة وشنغهاي. وأصبح مراكز الاتصالات وتعهيد العمليات التجارية(BPOs) هي الموظفين الرئيسين في الهند، وباكستان والفلبيين نظرًا لتوافر مجموعة كبيرة من العمال ذو المهارة العالية والتحدث باللغة الإنجليزية. وساعد زيادة استخدام المصادر الخارجية في اعتبار الهند واليابان كمراكز تمويلية. وأصبحت الهند مركز رئيسيًا للاستعانة بالمصادر الخارجية نظرًا لحجم مجال تكنولوجيا المعلومات التنافسي الكبير. التاريخ البدائي[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ آسيا خريطة لقارة آسيا في عام 1890. خريطة لقارة آسيا، 1892. يمكن رؤية تاريخ آسيا في صورة تواريخ مميزة للعديد من المناطق الساحلية المحيطة: شرق آسيا وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا والشرق الأوسط المرتبط بالكتلة الداخلية للسهوب الآسيوية الوسطى. كانت المدن الساحلية المحيطة مأوى لبعض حضارات العالم البدائية المعروفة، حيث تطورت كل واحدة منهم حول وديان النهر الخصبة. وتشاركت الحضارات في بلاد ما بين النهرين، وادي السند والهونجي في العديد من التشابهات. ويمكن أ، تكون هذه الحضارات قد قامت بالتبادل الجيد في التكنولجيا والأفكار مثل الرياضيات والفيزياء. ويبدو أن الابتكارات الأخرى، مثل الكتابة، قد تطورت في كل منطقة عى حدة. وتطورت المدن والدول والإمبراطوريات في هذه الأراضي المنخفضة. كانت منطقة السهول المركزية مأهولة لفترة طويلة بفرسان البدو الذين كانوا يستطيعوا أن يصلوا لأي مكان في آسيا عبر السهول. وكان الهند- أوروبيين هم الذين افترضوا التوسع خارج السهول في باديء الأمر، حيث نشروا لغتهم في الشرق الأوسط، وجنوب آسيا، وحدود الصين حيث كان يقيم التوكارينيين. وكان معظم الجزء الشمالي لآسيا والذي يشتمل على معظم سيبريا لايمكن الوصول إليه إلى حد كبير بسبب الغابات الكثيفة والمناخ والتندرا. ولا تزال هذه المناطق تمتلك كثافة سكانية منخفضة للغاية. ظل المركز والدول المحيطة به منفصلين إلى حد كبير بواسطة الجبال والصحاري. حيث شكلت جبال القوقاز والهيمالايا وصحاري كراكورم والجوبي حواجز طبيعية جعلت فرسان السهول البدوية يمروا بصعوبة بالغة. في حين أن سكان المدن الحضرية كانوا أكثر تقدما من الناحية التكنولوجية والاجتماعية، إلا أنهم كانوا يستطيعوا في العديد من الحالات أن يقوموا بالقليل فقط من ناحية الجانب العسكري لصد حشود الفرسان القادمة من السهول الوسطى ومع ذلك، كانت الأراضي المنخفضة لا تملك ما يكفي من المراعي المفتوحة لدعم قوة الفرسان الكبيرة، ولهذا السبب مع أسباب أخرى، وجد البدو الذين استولوا على الصين والهند والشرق الأوسط أنفسهم متأقلمين مع المجتمعات المحلية الأكثر ثراءُ. horsebound ؛ لهذه الأسباب وغيرها، من البدو الرحل الذين كانو يتنقلون فيها . اللغات والأدب[عدل]  مقالة مفصلة: لغات آسيا تعدّ آسيا موطن للعديد من العائلات اللغوية واللغات المنفصلة. وتمتلك معظم الدول الآسيوية أكثر من لغة واحدة والتي يتم التحدث بها كأساس. على سبيل المثال، وفقا للدراسة العلمية للتفريق بين الأجناس البشرية، فهناك أكثر من 600 لغة يتم التحدث بها في أندونيسيا، وأكثر من 800 في الهند وأكثر من 100 في الفلبين. أما الصين فلديها العديد من اللغات واللهجات المحلية في المحافظات المختلفة. جوائز نوبل[عدل] رابندراناث طاغور، أول آسيوي حائز على جائزة نوبل. أصبح العلّامةرابندراناث طاغور، وهو شاعر وكاتب درامي بنغالي من سانتينيكيتان، تقع حاليا في بنغال الغربية في الهند، أول شخص آسيوي يحصل على جائزة نوبل عام 1913. حيث فاز بجائزة نوبل في الأدب عن تأثير أفكار أعماله النثرية الملحوظة بالإنجليزية والفرنسية وغيرها من الآداب القومية في أوروبا والأمريكتين. وهو أيضا كاتب النشيد الوطني لكل من بنجلاديش والهند. ويُقال أن اسم طاغور أُطلق على فائز آخر بجائزة نوبل بنغالي هندي، والفائزة بجائزة نوبل عام 1998 في الاقتصاديات هي، أماراتيا سين. تركز شغل سين حول القضايا العالمية بما فيها المجاعة، والرفاهية، وتطور العالم الثالث. حصلت أماراتيا سين على درجة الماجيستير من كلية ترينتي، جامعة كامبريدج بالمملكة المتحدة من 1998 - 2004 لتصبح أول آسيوية ترأس كلية «أوكسبريدج». ويتضمن الكتاب الآسيوين الآخرين الذين حصلوا على جائزة نوبل ياسوناري كواباتا (اليابان، 1966)، وكينزابورو اوي (اليابان، 1994)، وجاو كسينغجيان (جمهورية الصين الشعبية، 2000) والكاتب التركي أورهان باموك (تركيا، 2006). كما فازت الأم تريزا في الهند وشيرين إبادي في إيران بجائزة نوبل للسلام لمجهوداتهم الملحوظة والمشرفة من أجل الديموقراطية وحقوق الإنسان، خصوصًا حقوق المرأة والطفل. عبادي هي أول إيرانية مسلمة تفوز بجائزة نوبل. وفازت أونج سان سو كيي أيضًا بجائزة نوبل للسلام عن نضالها المسالم وغير العنيف في ظل الدكتاتورية العسكرية في بورما. فهي ناشطة تنادي بالديموقراطية وعدم العنف وقائدة للرابطة الوطنية للديموقراطية في بورما (مينامار) وسجينة معروفة من أجل ضميرها. وهي بوذية ومنحت جائزة نوبل للسلام عام 1991. السيد.س. ف. رامان هو أول آسيوي حصل على جائزة نوبل في العلوم. حيث حصل على جائزة نوبل في الفيزياء «لعمله على تشتيت الضوء ولاكتشاف التأثير الذي سمي باسمه بعد ذلك». ويتضمن الآسيوين الآخرين الذين حصلوا على جائزة نوبل كلًا من صبرهمانيان شاندراسيخار، و[وضح من هو المقصود ؟]، وشموئيل يوسف عجنون، و روبرت أومان ، ومناحيم بيغن، وسيشانوفر، وأفرام هيرشكو، ودانييل كاهنمان، وشيمون بيريز، واسحق رابين، وياسر عرفات، وخوزيه راموس هورتا والأسقف كارلوس فيليب اكسيمنس بيلو من تيمور الشرقية، وكيم داى جونغ، وثلاثة عشر من العلماء اليابانيين. معظم الفائزين بجائزة نوبل من اليابان وإسرائيل فيما عدا سوزوكي ورامان (الهند)، وسلام فياض (باكستان)، وعرفات (الأراضي الفلسطينية) وكيم (كوريا الجنوبية). في عام 2006، مُنح الدكتور محمد يونس من بنغلاديش بجائزة نوبل للسلام لإنشاء بنك جرامين، بنك التنمية الاجتماعي والذي يُقرض الأموال للفقراء، خصوصًا النساء في بنغلاديش. حصل د. يونس على درجة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة فاندربيلت في الولايات المتحدة. وهو معروف دوليا لمفهوم القروض الصغيرة التي تسمح للفقراء والمعوزين أن يقترضوا المال مع ضمانات ضئيلة أو معدومة. وعادة مايتم تسديد الأموال المقروضة خلال مدة محددة تكون حالات التخلف عن السداد قليلة جدًا. تسلم الدالاي لاما عدد من الجوائز عبر حياته الروحية والسياسية.[129] وفي 22 يونيو 2006، أصبح واحد من أربعة أشخاص فقط الذين يُعرفوا بمواطنتهم الفخرية من قبل الحاكم العام لكندا. وفي 28 مايو 2005، حصل على جائزة همفريس الكريسماس من الجمعية البوذية في المملكة المتحدة. وكان أبرز هذه الجوائز هي جائزة نوبل للسلام، والتي قُدمت في أوسلو يوم 10 ديسمبر 1989. المعتقدات[عدل] الأساطير[عدل] الأساطير الآسيوية متنوعة. القصة الأولى وُجدت في أساطير بلاد ما بين النهرين، في ملحمة جلجامش. وتحكي الأساطير الهندوسية عن تجسد الإله فيشنو في شكل ماتسيا والتي حذرت مانو من الفيضانات الرهيبة. وفي الأساطير الصينية القديمة، كان على شان هاى جينغ، الحاكم الصيني لدا يو، قضاء 10 سنوات للسيطرة على الطوفان الذي اجتاح معظم الصين القديمة، وكان يساعده في ذلك الإله نووا الذي أصلح الجزء المكسور من السماء الذي كانت تهطل الأمطار الغزيرة من خلاله. الأديان[عدل]  طالع أيضًا: فلسفة شرقية تغطي التقاليد الفلسفية الآسيوية طائفة واسعة من الأفكار الفلسفية، والكتابات. وتشتمل الفلسفة هندية على الفلسفة الهندوسية والفلسفة البوذية. وتشمل عناصر السمو عن الأشياء المادية، في حين أن هناك مدرسة فكرية أخرى من الهند، كارفاكا، والتي تدعو إلى التمتع بالأشياء الموجودة في العالم. وتوجد الديانات الإبراهيمية أيضًا في معظم البلدان الآسيوية. الديانات الإبراهيمية[عدل] نشأت الديانات الإبراهيمية المتمثلة باليهودية، والمسيحية والإسلام في غرب آسيا. وتُمارس الديانة اليهودية، وهي أقدم الديانات السماوية، في إسرائيل (التي يوجد بها أكبر نسبة من اليهود)، على الرغم من وجود بعض المجتمعات الصغيرة في دول أخرى مثل في بني إسرائيل في الهند. أما في الفلبين وتيمور الشرقية، فإن مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هو السائد؛ حيث تم ادخالها بواسطة الأسبان والبرتغاليين، على التوالي. وفي أرمينيا، تكون الأرثوذكسية الشرقية هي المعتقد السائد. وتنتشر الطوائف المسيحية المتنوعة في أجزاء من الشرق الأوسط كما تنتشر في الصين والهند أيضا. وتوجد أكبر تجمعات إسلامية (داخل حدود دولة واحدة) في أندونيسيا. وتحتوي جنوب آسيا (وخاصة باكستان والهند و بنغلاديش) على 30 ٪ من المسلمين. وهناك أيضا جاليات إسلامية كبيرة في الصين، وإيران، وماليزيا، وجنوب الفلبين، و(مندناو)، وروسيا، ومعظم غرب آسيا وآسيا الوسطى. تعدّ آسيا أكبر القارات من حيث المساحة والسكان، فتشمل 30% من اليابسة، ويعيش عليها تقريبا ثلاثة أخماس سكان العالم، وتقع تقريبا في نصف الكرة الشمالي. يحدها شمالا المحيط القطبي الشمالي وبشرقه ممر بيرنج الجليدي. وفي الجنوب المحيط الهندي وبالغرب البحرين الأحمر والأبيض المتوسط. وشمال غرب تقع حدودها مع أوروبا. آسيا متصلة مع أوروبا بحيث أنه يمكن اعتبارهما قارة واحدة ولكنهما تعدّان قارتين لأسباب تاريخية، وتعدّ جبال الاورال ونهر الأورال الفاصل بينهما. ترتبط مع أفريقيا بشبه جزيرة سيناء وتعدّ قناة السويس الخط الفاصل بينهما. يقطن آسيا أكبر عدد من السكان مقارنة بالقارات الأخرى وفيها أكبر تجمعيين سكانيين في دول وهما الصين (1.3 مليار نسمة) والهند (1.1 مليار نسمة)، كما أن بها أكبر دول العالم وأصغرها مساحة روسيا وهي أكبر دولة عالمية من حيث المساحة بحث تغطي مساحة قدرها 17 مليون كيلومتر مريع، وهنا أصغر الدول مثل البحرين، المالديف، وسنغافورة مساحة كل منها أقل من 780 كيلومتر مربع. أكثر من خمسي بلاد آسيا بها سكان أقل من 6 ملايين نسمة. قامت بها أكبر عدد من الحضارات القديمة كحضارات الهند وبابل وسومر وآشور والفرس والصين. وحضارة الفنيقيين والحيثيين والحضارة الإسلامية. تعدّ آسيا مزيجا من التضايس والمعالم الأرضية ففيها أطول أنهار العالم وأكبر الصحارى، وأكثف الغابات. بالإضافة إلى أعلى واخفض نقطتين في العالم، حيث قمة إفرست في جبال الهملايا ترتفع 8,848 متر عن سطح البحر وبذلك تكون أعلى نقطة في العالم، بينما أخفض نقطة تكون في البحر الميت وعمقها 399 متر تحت سطح البحر بين الضفة الغربية والأردن. زيادة على ذلك فإن دول آسيا فيها نظم سياسية متنوعة، بعض الأنظمة الشيوعية تحكم بدان في آسيا كالصين وفيتنام. بعض الدول لها ملوك كالمملكة العربية السعودية ومملكة البحرين وبوتان. في بعض الدول الخليجية الشيوخ هم حكامها مثل الكويت وقطر والإمارات. انظر أيضًا[عدل] مطبخ آسيا شرق العالم شرق أدنى الشرق الأوسط شرق أقصى أعلام آسيا جغرافيا آسيا قائمة الدول ذات السيادة والأقاليم التابعة في آسيا إفريقيا قائمة المدن في آسيا دورة الألعاب الآسيوية آسيويون أوراسيا المراجع[عدل] ^ احصاءات عام 2016 ^ "Like herrings in a barrel". The Economist. The Economist online, The Economist Group (Millenium issue: Population). 23 December 1999. مؤرشف من الأصل في 04 أبريل 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); غير مسموح بالترميز المائل أو الغامق في: |ناشر= (مساعدة) . ^ Asia. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc. 2006. مؤرشف من الأصل في 18 نوفمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 18 نوفمبر 2008 على موقع واي باك مشين. ^ National Geographic Atlas of the World (الطبعة 7th). Washington, DC: National Geographic. 1999. ISBN 978-0-7922-7528-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) "Europe" (pp. 68–9); "Asia" (pp. 90–1): "A commonly accepted division between Asia and Europe is formed by the Ural Mountains, Ural River, Caspian Sea, Caucasus Mountains, and the Black Sea with its outlets, the Bosporus and Dardanelles." ^ "Asia". AccessScience. McGraw-Hill. مؤرشف من الأصل في 20 أكتوبر 2013. اطلع عليه بتاريخ 26 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Geography Is Destiny - The Atlantic (December 2008)". The Atlantic. 2008-12-01. مؤرشف من الأصل في 08 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 20 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ويلتي، بول توماس. والآسيويين لتطور التراث ، 6th الطبعة، p. 21. نيويورك : هاربر & رو للنشر، 1984. ردمك 0-06-047001-1. ^ الخدمة الجامعية العالمية في كندا. آسيا وWUSC جميع أنحاء العالم. (2006).7 أكتوبر 2006. <http://www.wusc.ca/expertise/worldwide/asia/>. نسخة محفوظة 2007-09-30 على موقع واي باك مشين. ^ مينون، Sridevi. جامعة ديوك. "أين هو غرب آسيا في آسيا أمريكا؟ آسيا وسياسة الفضاء الأمريكية في آسيا ". (2004)26 أبريل 2007. صفحة 71 https://read.dukeupress.edu/social-text/article-abstract/24/1%20(86)/55/32723/Where-Is-West-Asia-in-Asian-America-Asia-and-The نسخة محفوظة 01 أكتوبر 2009 على موقع واي باك مشين. ^ بي بي سي عام 2006. 9 سبتمبر 2006. <http://news.bbc.co.uk/>. نسخة محفوظة 2013-10-01 على موقع واي باك مشين. ^ "UNSD — Methodology". مؤرشف من الأصل في 01 يوليو 2021. اطلع عليه بتاريخ 09 يوليو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ المناطق القارية حسب الأمم المتحدة categorisations (خريطة)، باستثناء 12. بالاعتماد على التعاريف، ومختلف الأقاليم المذكورة أدناه (تلاحظ 6، 11-13، 15، 17-19، 21-23) قد يكون في واحد أو كلا من آسيا وأوروبا وأفريقيا، أو أوقيانوسيا. ^ كازاخستان تعتبر في بعض الأحيان بلد عابرة للقارات في آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية ؛ السكان والمساحة الأرقام هي للجزء الآسيوي فقط. ^ الأرقام هي للمنطقة تحت السيطرة الفعلية لجمهورية الصين. انظر الوضع السياسي لتايوان ^ والدولة "شعب جمهورية الصين الشعبية" كما هو معلوم ببساطة "الصين"، وهو يصنف من قبل الكيان مسمى والحضارة (الصين). الأرقام المعطاة عن البر الرئيسى للصين فقط، ولا تشمل هونغ كونغ، ماكاو وتايوان. ^ مكاو هي المنطقة الإدارية الخاصة للشعب جمهورية الصين الشعبية. ^ هونغ كونغ هي منطقة إدارية خاصة للشعب جمهورية الصين الشعبية. ^ "HK Census and Statistics Department". Censtatd.gov.hk. مؤرشف من الأصل في 26 مايو 2012. اطلع عليه بتاريخ 28 أغسطس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ روسيا تعتبر دولة عابرة للقارات في أوروبا الشرقية وشمال آسيا ؛ السكان والمساحة الأرقام هي للدولة بأكملها. ^ باستثناء جزيرة عيد الميلاد وجزر (كوكس) كيلنغ (الأراضي الخارجية الأسترالية في المحيط الهندي جنوب غرب اندونيسيا). ^ إندونيسيا وغالبًا ما تعتبر دولة عابرة للقارات في جنوب شرق آسيا وأوقيانيا ؛ الأرقام لا تشمل إيريان جايا وجزر مالوكو، وكثيرا ما يحسب حسابها في أوقيانيا (ميلانيزيا / أستراليا). ^ تيمور الشرقية غالبًا ما تعتبر دولة عابرة للقارات في جنوب شرق آسيا و[[أوقيانوسيا|]] ^ التعداد العام للسكان في كمبوديا 2008 -- المؤقت المجاميع السكانية، والمعهد الوطني للإحصاء، وزارة التخطيط، الذي صدر 3rd September، 2008 نسخة محفوظة 08 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ يشمل ولاية جامو وكشمير، وهو الإقليم المتنازع عليه بين الهند وباكستان، وجمهورية الصين الشعبية. ^ أذربيجان وغالبًا ما تعتبر البلد عابرة للقارات في غرب آسيا وشرق أوروبا ؛ السكان والمساحة الأرقام هي للجزء الآسيوي فقط. وتشمل الأرقام ناخيتشيفان، وهو معتزل مستقلة تحدها من أذربيجان وأرمينيا، إيران وتركيا. ^ أرمينيا تعتبر في بعض الأحيان بلد عابرة للقارات : physiographically في غرب آسيا، فقد التاريخية والاجتماعية والسياسية اتصالات مع أوروبا. ^ In 1980, Jerusalem was proclaimed Israel's united capital, following its annexation of Arab-dominant East Jerusalem during the 1967 Six-Day War. والأمم المتحدة والعديد من البلدان لا تعترف هذه المطالبة، مع الحفاظ على معظم البلدان سفارات في تل ابيب بدلا من ذلك. ^ تركيا تعتبر عموما بلد عابرة للقارات في غرب آسيا وجنوب أوروبا، والسكان ومنطقة الأرقام هي للجزء الآسيوية فقط، واستبعاد كل من إسطنبول. ^ جورجيا وغالبًا ما تعتبر البلد عابرة للقارات في غرب آسيا وشرق أوروبا ؛ السكان والمساحة الأرقام هي للجزء الآسيوي فقط. ^ وجزيرة قبرص تعتبر في بعض الأحيان على الأراضي عابرة للقارات : في الحوض الشرقي من البحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب من تركيا، فقد تاريخية وصلات اجتماعية وسياسية مع أوروبا. ومع ذلك، فان الأمم المتحدة تعتبر قبرص لتكون في غرب آسيا، في حين أن وكالة المخابرات المركزية وترى أن يكون في الشرق الأوسط. ^ يونس مؤيد (2015-01-01). أدوار القوى الآسيوية الكبرى في التوازن الإستراتيجي في آسيا بعد الحرب الباردة و آفاقها المستقبلية. Al Manhal. ISBN 9796500222516. مؤرشف من الأصل في 16 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ صعود اليابان والنمور الآسيوية من 4 emergingdragon.com نسخة محفوظة 13 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "Commonwealth Business Council-Asia". مؤرشف من الأصل في 26 سبتمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ April 12 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة) ^ "China to dwarf G7 states by 2050". مؤرشف من الأصل في 23 يونيو 2018. اطلع عليه بتاريخ November 19 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة) آسيامعجم كولومبيا للأخبار العالمية. 2005نيويورك : مطبعة جامعة كولومبيا صراعات العالم : آسيا والشرق الأوسط ' [1]. Edited by Carl L. Bankston III. New York: Salem Pressبقلم كارل إل. بانكستون الثالث. نيويورك : سالم للصحافة. قراءات أخرى[عدل] مراجع الأعمال هغام، تشارلز. موسوعة الحضارات القديمة في آسيا. حقائق عن مكتبة ملفات تاريخ العالم. نيويورك : حقائق حول ملف، 2004. كاباديا، فيروز، ومانديرا موخرجي. موسوعة الثقافة الآسيوية والمجتمع. نيو دلهي : مطبوعات أنمو، 1999. ليفنسون، وديفيد، وكارين كريستنسن. موسوعة آسيا الحديثة. نيويورك: أولاد تشارلز سكريبنرز، 2002. كمال، نيراج. «انهضي آسيا : الرد على وايت بيرل». نيو دلهي : وردسميث، 2002، ISBN 81-87412-08-9 وصلات خارجية[عدل] (الأرشيف الأوروبي الرقمي على خرائط التربة في العالم - EuDASM) خريطة آسيا خرائط آسيا من نورمان. ب. مركز ليفينثال للخرائط في مكتبة بوسطن العامة فيلب بورنج، "ما هي آسيا؟" (جامعة كولومبيا آسيا للمتعلمين)، [2] نيراج كومار، "أغنية سوان لآسيا" جغرافيا شرق أسيا آسيا في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز أخبار من ويكي الأخبار. ع ن ت آسيا دول ذات سيادة الأردن أرمينيا1 أذربيجان1 أفغانستان الإمارات العربية المتحدة إندونيسيا أوزبكستان إيران إسرائيل باكستان البحرين بروناي بنغلاديش بوتان تايلاند تركمانستان تركيا3 تيمور الشرقية جزر المالديف جورجيا1 روسيا3 سريلانكا السعودية سلطنة عمان سنغافورة سوريا الصين طاجيكستان العراق الفلبين فيتنام قبرص1 قطر قيرغيزستان كازاخستان3 كمبوديا كوريا الجنوبية كوريا الشمالية الكويت لاوس لبنان ماليزيا مصر3 منغوليا ميانمار2 نيبال الهند اليابان اليمن الدول ذات الاعتراف المحدود أبخازيا1 أوسيتيا الجنوبية1 تايوان جمهورية مرتفعات قرة باغ فلسطين قبرص الشمالية التبعيات وباقي المقاطعات إقليم المحيط الهندي البريطاني جزيرة عيد الميلاد جزر كوكوس ماكاو هونغ كونغ 1 تضم أحيانا إلى أوروبا، وذلك حسب تعريفات الحدود بين آسيا وأوروبا.  2 معروفة رسميا باسم ميانمار.  3 دول تمتد أراضيها على أكثر من قارة.  ع ن ت القارات القارات العظمى الأربعة أمريكتان أفرو-أوراسيا أوراسيا أوقيانوسيا القارات السبعة أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا  أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية القارات العظمى الجيولوجية غندوانا لوراسيا بانجيا بانوتيا رودينيا كولومبيا كينورلاند نينا أور فالبارا [الإنجليزية] القارات التاريخية أركتيكا آسيامريكا أطلانتيكا أفالونيا بلطيقيا سيميريا كراتون الكونغو أورأمريكا كلاهاريا [الإنجليزية] كازاخستانيا لورنشيا شمال الصين سيبيريا (قارة) جنوب الصين أور شرق أنتاركتيكا الهندية قارة غارقة هضبة كيرغولن زيلانديا القارات العظمى المحتملة في المستقبل بانجيا الأخرى أماسيا نوفوبانجيا القارات الأسطورية والافتراضية أطلانطس ليموريا ميروبيس مو تيرا استراليس ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض ع ن ت دول وتبعيات آسيا دول ذات سيادة أفغانستان أرمينيا أذربيجان البحرين بنغلاديش بوتان بروناي كمبوديا الصين قبرص مصر جورجيا الهند إندونيسيا إيران العراق إسرائيل اليابان الأردن كازاخستان كوريا الشمالية كوريا الجنوبية الكويت قيرغيزستان لاوس لبنان ماليزيا المالديف منغوليا ميانمار نيبال عمان باكستان الفلبين قطر روسيا السعودية سنغافورة سريلانكا سوريا طاجيكستان تايلاند تيمور الشرقية تركيا تركمانستان الإمارات العربية المتحدة أوزبكستان فيتنام اليمن دول ذات اعتراف محدود أبخازيا مرتفعات قرة باغ قبرص الشمالية دولة فلسطين أوسيتيا الجنوبية تايوان التبعيات ومناطق إدارية خاصة أستراليا جزيرة عيد الميلاد جزر كوكوس الصين هونغ كونغ ماكاو المملكة المتحدة أكروتيري ودكليا إقليم المحيط الهندي البريطاني ع ن ت البعثات الدبلوماسية الفلسطينية البعثات الدبلوماسية في فلسطين - دولة فلسطين - السلطة الوطنية الفلسطينية - وزارة الخارجية والمغتربين الفلسطينية - سفراء فلسطين آسيا الإمارات الأردن البحرين السعودية الصين العراق الفلبين الكويت الهند اليابان اليمن إندونيسيا إيران أذربيجان أوزبكستان باكستان بروناي بنغلاديش تايلاند جزر المالديف سريلانكا سلطنة عمان سوريا طاجيكستان فيتنام قطر كازاخستان كوريا الجنوبية كوريا الشمالية لبنان ماليزيا أوروبا البرتغال البوسنة والهرسك التشيك الدنمارك السويد الفاتيكان المجر المملكة المتحدة النرويج النمسا اليونان إسبانيا إيطاليا ألبانيا ألمانيا أوكرانيا أيرلندا بلغاريا بولندا بيلاروس تركيا روسيا رومانيا سلوفاكيا سويسرا صربيا فرنسا فنلندا قبرص مالطا هولندا أفريقيا الجزائر السنغال السودان المغرب إثيوبيا أنغولا تنزانيا تونس جنوب أفريقيا جيبوتي زامبيا زيمبابوي ساحل العاج غانا ليبيا مالي مصر موريتانيا موزمبيق نيجيريا أمريكا الجنوبية الإكوادور الأرجنتين الأوروغواي البرازيل السلفادور بيرو تشيلي فنزويلا كوبا كولومبيا نيكاراغوا هندوراس أمريكا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية الولايات المتحدة المكسيكية كندا أوقيانوسيا أستراليا الاعتراف الدولي بدولة فلسطين - قائمة البعثات الدبلوماسية الفلسطينية - علاقات فلسطين الخارجية بوابة آسيا بوابة الوطن العربي بوابة جغرافيا بوابة الشرق الأوسط بوابة أرقام قياسية ضبط استنادي WorldCat BNE: XX450848 GND: 4003217-6 LCCN: sh85008606 NARA: 10035693 NARA: 10035693 NDL: 00560427 NKC: ge131486 NLI: 000647015 SELIBR: 139940 VIAF: 315526119 J9U: 987007295503505171 ع ن ت قصور حسب البلد أوروبا أذربيجان ألمانيا إسبانيا إيطاليا المملكة المتحدة النمسا روسيا رومانيا فرنسا هولندا أفريقيا الجزائر المغرب تونس ليبيا مصر أمريكا الجنوبية الأرجنتين آسيا إيران البحرين السعودية العراق الكويت الهند اليمن سوريا كوريا الجنوبية لبنان ع ن ت سدود حسب البلد أفريقيا الجزائر المغرب تونس إثيوبيا آسيا إيران الأردن السعودية العراق اليمن أفغانستان ع ن ت سجون حسب البلد أوروبا المملكة المتحدة أفريقيا الجزائر المغرب ليبيا مصر آسيا إسرائيل إيران الأردن البحرين السعودية العراق سوريا لبنان ع ن ت جسور حسب البلد أوروبا إسبانيا إيطاليا السويد المملكة المتحدة تركيا روسيا فرنسا أفريقيا السودان تونس مصر أمريكا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية كندا آسيا أرمينيا إسرائيل إيران الأردن الإمارات العربية المتحدة البحرين السعودية الصين العراق اليابان اليمن سوريا لبنان ع ن ت أبراج حسب البلد أوروبا أذربيجان إيطاليا المملكة المتحدة تركيا روسيا أمريكا الشمالية الولايات المتحدة آسيا إسرائيل إيران البحرين السعودية الكويت اليابان ع ن ت أضرحة حسب البلد أوروبا أذربيجان تركيا أفريقيا تونس مصر آسيا أوزبكستان إيران الأردن الصين العراق باكستان سوريا فلسطين ماليزيا ع ن ت مدارس حسب البلد أفريقيا تونس آسيا الأردن العراق الكويت قطر لبنان فلسطين إسرائيل إيران سوريا التصنيفات الطبية MeSH ID: D001208  المعرفات الخارجية BNE ID: XX450848  NALT ID: 12923  مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=آسيا&oldid=56068176» تصنيفات: آسيا أرقام قياسية عالمية قارات تصنيفات مخفية: أخطاء CS1: markup قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك مقالات بحاجة للتحديث منذ أبريل 2019 جميع المقالات التي بحاجة للتحديث مقالات بحاجة للتحديث منذ 2019 جميع المقالات التي بحاجة لصيانة صفحات تستخدم خاصية P242 صفحات بها بيانات ويكي بيانات خريطة موقع من ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P625 صفحات تستخدم خاصية P138 صفحات تستخدم خاصية P2046 صفحات تستخدم خاصية P1082 صفحات بها وصلات إنترويكي صفحات تستخدم خاصية P421 صفحات تستخدم خاصية P1566 صفحات تستخدم خاصية P935 مقالات بحاجة للتحديث منذ أغسطس 2009 مقالات بحاجة للتحديث منذ 2009 بوابة آسيا/مقالات متعلقة بوابة الوطن العربي/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة الشرق الأوسط/مقالات متعلقة بوابة أرقام قياسية/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P949 صفحات تستخدم خاصية P906 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات تستخدم خاصية P8189 صفحات تستخدم خاصية P486 مصادر طبية من ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P950 صفحات تستخدم خاصية P2004 مقالات بتلفظ مسجل الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الأخبار لغات Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Bahasa Hulontalo 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာ မန် मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Oshiwambo Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 3 ديسمبر 2021، الساعة 10:32. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
أفريقيا - ويكيبيديا أفريقيا من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث أفريقيا     الإحداثيات 21°05′38″N 7°11′17″E﻿ / ﻿21.09375°N 7.1881°E﻿ / 21.09375; 7.1881[1]  خصائص جغرافية  المساحة 30271000 كيلومتر مربع  عدد السكان  عدد السكان 1200000000 (2016)  الكثافة السكانية 39.64 نسمة/كم2 معلومات أخرى منطقة زمنية ت ع م−01:00،  وت ع م±00:00،  وت ع م+01:00،  وت ع م+02:00،  وت ع م+03:00،  وت ع م+04:00  رمز جيونيمز 6255146  معرض صور أفريقيا  - ويكيميديا كومنز  تعديل مصدري - تعديل   أفريقيا كما تُكتب إفريقيا أو إفريقية،[2] هي ثاني أكبر قارات العالم من حيث المساحة وعدد السكان، تأتي في المرتبة الثانية بعد آسيا. تبلغ مساحتها 30.2 مليون كيلومتر مربع (11.7 مليون ميل مربع)، وتتضمن هذه المساحة الجزر المجاورة، وهي تغطي 6% من إجمالي مساحة سطح الأرض، وتشغل 20.4% من إجمالي مساحة اليابسة.[3] يبلغ عدد سكان أفريقيا حوالي 1.2 مليار نسمة (وفقًا لتقديرات 2016)،[4][5][6] يعيشون في 61 إقليمًا، وتبلغ نسبتهم حوالي 14.8% من سكان العالم. يحد القارة من الشمال البحر المتوسط، وتَحدُها قناة السويس والبحر الأحمر من جهة الشمال الشرقي، بينما يحدها المحيط الهندي من الجنوب الشرقي والشرق، والمحيط الأطلسي من الغرب. بخلاف المنطقة المتنازع عليها من الصحراء الغربية، تضم القارة 54 دولة، بما في ذلك جزيرة مدغشقر وعدة مجموعات من الجزر كالجزر التابعة لدولة جزر القمر، والتي تعدّ ملحقة بالقارة. ويُنظر إلى قارة أفريقيا، وخاصة وسط شرق إفريقيا، مِن قِبَل الباحثين في المجتمع العلمي على نطاق واسع باعتبارها أصل الوجود البشري، وفيها بدأت شجرة قردة عليا (القردة العليا)، واستدلوا على ذلك من خلال اكتشاف أقدم سلالات القردة ذات الشبه بالإنسان، أشباه البشر (باللاتينية: Hominids) وأسلافهم، والسلالات الأحدث منهم والتي يرجع تاريخها إلى سبعة ملايين سنة تقريبًا، وتتضمن سلالات إنسان ساحل التشادي، وأسترالوبيثكس أفريكانوس (باللاتينية: Australopithecus africanus) وأسترالوبيثكس أفارنسيس (باللاتينية: Australopithecus afarensis) والإنسان المنتصب (باللاتينية: Homo erectus) والإنسان الماهر (باللاتينية: Homo habilis)، والإنسان العامل (باللاتينية: Homo ergaster) - بالإضافة إلى أقدم سلالات الإنسان (باللاتينية: Homo sapiens) التي اكتشفت في أثيوبيا ويرجع تاريخها إلى 200,000 عام تقريبًا.[7] ويمر خط الاستواء خلال قارة أفريقيا، وهي تشمل مناطق مناخية متعددة؛ بل هي القارة الوحيدة التي تمتد من المنطقة الشمالية المعتدلة إلى المنطقة الجنوبية المعتدلة.[8] محتويات 1 أصل كلمة أفريقيا 1.1 أصول أخرى مفترضة لإسم "أفريقيا" القديم 2 التاريخ 2.1 العصر الحجري القديم 2.2 ما قبل التاريخ 2.3 أوائل الحضارات 2.4 من القرن التاسع وحتى القرن الثامن عشر 2.5 ارتفاع معدل تجارة الرقيق 2.6 الاستعمار و"التزاحم على أفريقيا" 2.7 أفريقيا ما بعد الاستعمار 3 الجغرافيا 3.1 المناخ، والحيوانات، والنباتات 4 السياسة 5 الاقتصاد 6 دراسات وإحصائيات سكانية 7 اللغات 8 ثقافة 8.1 الفنون المرئية والعمارة 8.2 الموسيقى والرقص 8.3 الرياضة 9 الدين 10 الأقاليم والمناطق 11 انظر أيضًا 12 المراجع 13 وصلات خارجية أصل كلمة أفريقيا[عدل] يطلق اسم أفري على العديد من البشر الذين كانوا يعيشون في شمال أفريقيا بالقرب من قرطاج. ويمكن تعقب أصل الكلمة إلى الفينيقية أفار بمعنى غبار، إلا أن إحدى النظريات أكدت عام [9] 1981 أن الكلمة نشأت من الكلمة الأمازيغية إفري أو إفران، وتعني الكهف، في إشارة إلى سكان الكهوف.[10] ويشير اسم أفريقيا أو إفري [10] أو أفير إلى قبيلة بنو يفرن الأمازيغية التي تعيش في المساحة ما بين الجزائر وطرابلس (قبيلة يفرن الأمازيغية).[11] وقد أصبحت قرطاج في العصر الروماني عاصمة إقليم أفريقيا، الذي كان يضم الجزء الساحلي الذي يعرف اليوم بليبيا. أما الجزء الأخير من الكلمة "-قا" فهو مقطع يلحق بآخر الكلمات الرومانية، ويعني "بلد أو أرض".[12] ومما حافظ على الاسم في أحد أشكاله أيضًا، إطلاقه على مملكة إفريقيا الإسلامية التي نشأت في وقت لاحق، تونس حاليًا. أصول أخرى مفترضة لإسم "أفريقيا" القديم[عدل] إفريقيس بن ذي المنار وهو أحد أشهر الملوك التبابعة اليمنيين القدماء وهو الذي سميت قارة أفريقيا باسمه وهو والد الملك شمر يهرعش[بحاجة لمصدر] في القرن الأول، أكد المؤرخ اليهودي فلافيوس يوسفوس في (Ant. 1.15) أن الاسم كان لإيفير، أحد أحفاد إبراهيم العهد القديم "التوراة" 25:4، وقد إدعى المؤرخ أن أحفاد إفير قد غزوا ليبيا. وقد ذٌكرت الكلمة اللاتينية أبريكا بمعنى "مشمس" في كتاب الأصول لإيزيدور إشبيلية الجزء الرابع 5.2. الكلمة اليونانية أفريكا وهي تعني "بلا برودة". وهذا ما رجحه المؤرخ ليون الإفريقي (1488- 1554)، الذي رجح أن التسمية جاءت من الكلمة اليونانية فيريك (φρίκη، والتي تعني البرودة والرعب) مضافًا إليها المقطع الذي يعبر عن النفي "-a" وهو يلحق بأول الكلمة في إشارة إلى أرض خالية من البرودة والرعب. وقد رجح ماسي في 1881 أن أصل الكلمة مستمد من الكَلمة المصرية أف-رويـ-كا، وهذا يعدّ انتقالًا بالمعنى إلى فتح الـ "كا". أما الـ"كا" فهي تعني القوة المضاعفة لكل إنسان، وتشير فتح الـ "كا" إلى الرحم أو مكان الميلاد. فأفريقيا كانت بالنسبة للمصريين هي "أرض الميلاد" أو "الوطن الأم".[13] ويذكر أن الاسم الإيرلندي المؤنث أيفريك، عند نطقه باللكنة الإنجليزية ينطق أفريكا، إلا أن الاسم المذكور لا علاقة له بالاسم ذا الميزة الجغرافية. التاريخ[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ أفريقيا العصر الحجري القديم[عدل] بروصوروبود ميسوسبونديلوس الأفريقي The African prosauropod Massospondylus في بداية حقب العصر الوسيط، كانت قارة أفريقيا تشكل مع قارات الأرض الأخرى "قارة بانجايا" أو "بنجوانا" (قارة عظمى كانت موجودة قديمًا) Pangaea.[14] وقد شاركت قارة أفريقيا هذه القارة العظمى نسبيًا في مجموعة الحيوانات الموحدة التي كانت تعيش في تلك الحقبة الزمنية، والتي تسيطر عليها حيوانات من فئة ديناصورات الثيروبودا، وديناصورات prosauropods، وفئة الديناصورات البدائية ornithischian، وذلك بحلول نهاية الحقبة الترياسية.[14] وقد وُجدت حفريات تنتمي إلى أواخر الحقبة الترياسية في جميع أنحاء أفريقيا، إلا أنها أكثر شيوعًا في الجنوب والشمال.[14] ويعدّ ظهور علامات الانقراض من الأحداث أن أطوار الحياة في أفريقيا خلال هذه الحقبة زمنية لم يتم دراستها دراسة وافية.[14] تعدُّ الطبقات المنتمية إلى أوائل الحقبة الجوراسية موزعة بطريقة مشابهة لطبقات أواخر الحقبة التريسسية، بالإضافة إلى النتوءات الأكثر شيوعًا في الجنوب، والطبقات المتحجرة الأقل شيوعًا، والتي تسود من خلال مسارات متجه نحو الشمال. وبمرور الوقت خلال الحقبة الجوراسية، تكاثرت في أفريقيا مجموعات كبيرة ومميزة من الديناصورات مثل السواروبودات والأورنيثوبودات.[14] لم يتم تمثيل الطبقات التي تنتمي للحقبة الجوراسية الوسطى في أفريقيا أو دراستها دراسة وافية.[14] كما أن تمثيل طبقات الحقبة الجوراسية المتأخرة أيضًا جاء ضعيفًا بصرف النظر عن مجموعة حيوانات التندجورو المذهلة في تنزانيا.[14] وتتشابه حياة حيوان التندجورو في أواخر الحقبة الجوراسية مع التندجورو الذي تم اكتشافه في تشكيل موريسون في الشمال الغربي من أمريكا.[14] وقد انفصلت جزيرة مدغشقر عن أفريقيا في منتصف الحقبة الوسيطة منذ حوالي 150 -160 مليون سنة، إلا أنها بقيت مرتبطة بالهند وباقي اليابسة في قارة جوندوانان.[14] وتشمل مدغشقر حفريات لحيوانات الأبلصورات، والتيتنصورات.[14] ثم وقت لاحق، في بداية العصر الطباشيري، ثروبود سبينصوروس الأفريقية theropod Spinosaurus هي أكبر الديناصورات آكلة اللحوم المعروفة. إنفصلت اليابسة التي تضم مدغشقر {والهند عن باقي قارة جوندوانان.[14] وبحلول نهاية العصر الطباشيري، انقسمت مدغشقر عن الهند بشكل دائم ومستمر إلى أن وصلت إلى تكويناتها الحالية.[14] على النقيض من مدغشقر، ظلت المساحة الأساسية لأفريقيا مستقرة في موقعها بشكل نسبي خلال الحقبة الوسيطة.[14] على الرغم من استقرار الموقع، إلا أن ثمة تغييرات كبيرة حدثت في ترابطها مع أجزاء اليابسة الأخرى، حيث أن الأجزاء الباقية من قارة بانجيا كانت آخذه في التفكك.[14] وبحلول بداية الحقبة الأخيرة من العصر الطباشيري، انفصلت أمريكا الجنوبية عن أفريقيا، مما أدى إلى اكتمال النصف الجنوبي من المحيط الأطلنطي.[14] وكان لهذا الحدث تأثيرًا كبيرًا على المناخ العالمي، بفعل تغير مسارات تيارات المحيط.[14] وفي أثناء العصر الطباشيري كانت أفريقيا مأهولة بالألوصورويدات والسبينوصوريدات، بما فيها الديناصورات الكبرى آكلة اللحوم.[14] أما التيتنوصورات فهي من الحيوانات آكلة العشب في النظام البيئي القديم.[14] وتعدّ المواقع التي تنتمي إلى العصر الطباشيري أكثر شيوعًا من المواقع التي تنتمي إلى الحقبة الجوراسية، إلا أنها لا يمكن تحديد تواريخها بواسطة المقاييس التي تعمل بأشعة الراديو، مما يجعل أمر تحديد العصور التي ترجع إليها هذه المواقع صعبًا.[14] يقول لويس جاكوب الباحث في علم الإنسان القديم وتطوره، والذي قضى وقتا في القيام بالعمل الميداني في ملاوي،[بحاجة لمصدر] أن الطبقات الأفريقية "تحتاج إلى المزيد من العمل الميداني"، وسوف يثبت أنها "... أرضًا خصبة لاكتشاف".[14] ما قبل التاريخ[عدل] لوسي ،هيكل عظمي لحيوان أسترالوبيثيكوس أفارنيسيس تم اكتشافه في 24 نوفمبر عام 1974 في وادي أواش في مجاهل أفار في أثيوبيا ويعدّ معظم الباحثين في علم الإنسان القديم وتطوره أن أفريقيا أقدم المناطق المأهولة بالسكان على وجه الأرض، حيث كان يسكنها أنواعًا بشرية منشأها القارة.[15][16] وقد اكتشف الباحثون في علم الإنسان، في منتصف القرن العشرين، العديد من الحفريات والأدلة على الوجود البشري ربما منذ سبعة ملايين سنة. وقد تم اكتشاف بعض الحفريات لأنواع يعتقد أنها لسلالات من القردة العليا الشبيهه بالإنسان، حيث يعتقدون أنها تطورت إلى الإنسان الحديث، مثل الأسترالوبيثكس أفرينسيس (وتم تقدير التاريخ الذي يرجع إليه بمقاييس أشعة الراديو إلى 3,9 - 3,0 مليون سنة قبل الميلاد) [17] والبارنثروبوس بويسي (حوالي2,3-1,4 مليون سنة قبل الميلاد)،[18] وهومو إيرجستر (حوالي1,9 مليون - 600,000 سنة قبل الميلاد).[3] طوال الفترة التي عاشتها البشرية ما قبل التاريخ، لم يكن يقطن أفريقيا (مثلها مثل القارات الأخرى) أي أمة ذات استقرار، وإنما كان يسكنها جماعات من الصيادين مثل خوي وسان.[19][20][21] وبانتهاء العصر الجليدي، (تقريبًا 10,500 سنة قبل الميلاد) كانت الصحراء قد تحولت مرة أخرى لتكون وادي أخضر خصب، وعاد السكان الأفارقة من المرتفعات الداخلية والساحلية إلى جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا[بحاجة لمصدر].وبالرغم من ذلك، فإن المناخ الدافئ والجاف يعطي انطباعًا بأنه بحلول عام 5000 قبل الميلاد أصبحت المنطقة الصحراوية جافة وغير مناسبة للعيش فيها بشكل متزايد. مما أدى إلى هجرة السكان من المنطقة الصحراوية إلى وادي النيل أسفل الشلال الثاني حيث قاموا بتكوين مستوطنات دائمة وشبه دائمة تبين علي ذلك الممالك النوبية والمروية والفرعونية التي كانت موجودة. وقد حدث آنذاك ركود مناخي كبير، أدى إلى تقليل سقوط الأمطار الغزيرة والمستمرة على وسط وشرق أفريقيا. منذ ذلك الوقت سادت ظروف الجفاف في شرق أفريقيا، وعلى نحو متزايد خلال الـ 200 سنة الأخيرة، في إثيوبيا. وقد ساعدت تربية الماشية في أفريقيا على الزراعة، وفيما يبدو أنها تواجدت جنبًا إلى جنب مع الحضارات التي قامت على الصيد. ومن المذهل أن الأبقار كانت مُستأنسة وكانت تتم تربيتها في شمال أفريقيا منذ عام 6000 قبل الميلاد.[22] وفي بيئة صحراء وادي النيل المركبة، قام السكان باستئناس العديد من الحيوانات، بما في ذلك حمار التحميل، والماعز الصغير ذا القرن والذي كان شائع الانتشار في المنطقة من الجزائر إلى النوبة. وفي عام 4000 قبل الميلاد أصبح مناخ الصحراء أكثر جفافًا، وتم ذلك على نحو سريع للغاية.[23] وقد أدى هذا التغير المناخي إلى تقلص البحيرات والأنهار بشكل كبير، وأدى ذلك زيادة ظاهرة التصحر. وهذا، بدوره، أدى إلى انخفاض مساحة الأراضي المستوطنة، وساعد على الهجرة الجماعات التي كانت تعيش على الزراعة إلى المناطق المناخ الأكثر استوائية في غرب أفريقيا.[23] وبحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، كانت أعمال الحدادة قد اُستحدثت في شمال أفريقيا وانتشرت بشكل سريع عبر الصحراء إلى المناطق الشمالية من صحراء جنوب أفريقيا[24]، وبحلول عام 500 قبل الميلاد بدأ تصنيع المعادن أمرًا شائعًا في غرب أفريقيا. وبحلول عام 500 قبل الميلاد تقريبًا كانت أعمال الحدادة قد استقرت بشكل كامل في العديد من مناطق شرق وغرب أفريقيا، بالرغم من أن أعمال الحدادة لم تكن قد بدأت في مناطق أخرى حتى القرون الميلادية الأولى. وقد تم اكتشاف أواني وأغراض نحاسية من مصر، وشمال أفريقيا، والنوبة، وأثيوبيا، والتي يرجع تاريخها إلى 500 عام قبل الميلاد تقريبًا، مما يعزز فكرة تواجد شبكات تجارة عبر الصحراء آنذاك.[23] أوائل الحضارات[عدل] تماثيل ضخمة لرمسيس الثاني في أبو سمبل، مصر، يرجع تاريخها إلى 1244 قبل الميلاد. بدأت كتابة أولى صفحات سجل التاريخ، منذ 3300 قبل الميلاد تقريبًا في شمال أفريقيا ببزوغ نجم الحضارة الفرعونية في مصر القديمة.[25] وهي تعد واحدة من أقدم وأطول الحضارات بقاءً. فقد كان للحضارة المصرية تأثيرًا على المناطق الأخرى بمستويات متفاوتة حتى عام 343 قبل الميلاد.[26][27] فقد وصل تأثير الحضارة المصرية غربًا إلى "ليبيا حاليًا"، ووصل إلى كريت[28] وكنعان[بحاجة لمصدر] شمالًا، ومملكة أكسوم[بحاجة لمصدر]و النوبة[بحاجة لمصدر]جنوبًا. وقد تكٌّون مركز مستقل للحضارة يتمتع بعلاقات تجارية مع فينيقيا في قرطاج على الساحل الشمالي الغربي لأفريقيا.[29][30] وقد بدأ الإستكشاف الأوروبي لأفريقيا من خلال الحضارات الرومانية واليونانية القديمة. وفي عام 332 قبل الميلاد رحبت مصر بالإسكندر الأكبر باعتباره محرر مصر من الإحتلال الفارسي على مصر. وقد أسس الإسكندرية في مصر، والتي أصبحت عاصمة مزدهرة لسلالة البطالمة الحاكمة بعد وفاته.[31] وعقب احتلال الإمبراطورية الرومانية للمناطق المطلة على البحر المتوسط في شمال أفريقيا، أصبحت المنطقة خاضعة اقتصاديًا وثقافيًا للنظام الروماني. وقد احتل الإستيطان الروماني المنطقة التي تغطي تونس حاليًا وأَماكن أخرى بطول الساحل. وقد انتشرت المسيحية عبر هذه المناطق من فلسطين عن طريق مصر، حتى تخطت حدود الدولة الرومانية جنوبًا إلى النوبة (الحضارة النوبية تمثل حاليًا المناطق الجنوبية لمصر والشمالية للسودان)، واستطاعت أن تصل إلى أثيوبيا بحلول القرن السادس الميلادي. وفي أوائل القرن السابع الميلادي، إتسعت الخلافة العربية الإسلامية حتى وصلت إلى مصر، ثُم تابعت حتى وصلت إلى شمال أفريقيا. وفي وقت قصير، استطاعت النخبة المحلية من الأمازيغ الاندماج مع القبائل العربية المُسلمة. عندما سقطت دمشق عاصمة الأمويين في القرن الثامن الميلادي، انتقل مركز الحضارة الإسلامية في حوض البحر المتوسط من سوريا إلى القيروان في شمال أفريقيا. وقد إتسمت الدولة الإسلامية في شمال أفريقيا بالتنوع، فهي مركز للصوفيين، والعلماء، والفقهاء، والفلاسفة. وخلال هذه الفترة المذكورة آنفًا، انتشر الإسلام في صحراء جنوب أفريقيا، من خلال طرق التجارة والهجرة بشكل أساسي.[32] من القرن التاسع وحتى القرن الثامن عشر[عدل] مصنوعات برونزية من القرن التاسع من مدينة إجبو في إجبو أوكوا، حاليا في المتحف البريطاني ([67] كانت أفريقيا في فترة ما قبل الاستعمار تتضمن العديد من الدول والحكومات المختلفة التي وصل عددها إلى 10,000 دولة وحكومة[33]، يتميزون من خلال العديد من المؤسسات والأنظمة السياسية المختلفة. وتشمل هذه الأنظمة نظام مجموعات العائلة الصغيرة للصيادين، مثل السان في جنوب أفريقيا؛ ومجموعات أكبر، وهي مجموعات أكثر تنظيمًا مثل عشيرة المتحدثين بلغة البانتو في وسط وجنوب أفريقيا، ومجموعات العشائر الأكثر تنظيمًا في منطقة القرن الأفريقي، الممالك الساحلية الكبرى، ومدن وممالك تقوم على نظام الحكم الذاتي مثل عشيرة يوروبا وأفراد عشيرة إجبو (وتنطق خطأ إبو) في غرب أفريقيا، ومدن "السواحلي" للتجارة الساحلية في شرق أفريقيا. بحلول القرن التاسع الميلادي تمددت إحدى الأسر الحاكمة، وهي تتضمن بدايات نظام الهوسا الحاكم وانتشرت في مناطق السافانا جنوب الصحراء الكبرى من المناطق الغربية إلى وسط السودان. وكانت غانا وجاو وإمبراطولاية كنيم بورنو أقوى هذه الدول. ثم ضَعُفت غانا في القرن الحادي عشر، إلا أنها نَجحت بمساعدة إمبراطورية مالي التي دعمت الكثير من مناطق غرب السودان في القرن الثالث عشر الميلادي. واستقبلت كنيم الإسلام في القرن الحادي عشر. وقد استطاعت بعض الممالك المستقلة في مناطق الغابات الواقعة على الساحل الغربي من أفريقيا أن تنمو وتتطور تحت تأثير ضئيل من الشمال المسلم. وقد تأسست مملكة نري من عشيرة إجبو في القرن التاسع تقريبًا، حيث كانت واحدة من أولى الممالك التي تأسست، كما أنها واحدة من أقدم الممالك التي قطنت المنطقة التي تعرف اليوم بنيجيريا، وكان يحكمها "إيز نري" (أو حاكم نري). وتشتهر مملكة نري بمقتنياتها البرونزية المتقنة، التي وجدت في مدينة إجبو أوكوا وتعود هذه المقتنيات البرونزية إلى القرن التاسع الميلادي.[34] وتعدّ إيف تاريخيًا هي أولى دول أو ممالك اليوربا هذه، وقد تأسست حكومتها تحت قيادة أوبا المقدس (و أوبا كلمة تعني "ملك" أو "حاكم" بلغة اليوربا)، ويطلق عليه أوني إيف. ومن الملاحَظ أن إيف تُعتبر أَحد المراكز الثقافية والدينية الكبرى في أفريقيا، وهي تشتهر بنحت وتشكيل البرونز وهو تقليد طبيعي فريد. أما نموذج الحكم في إيف فهو نظام "أويو"، ويطلق على ملوكه أو حكامه "ألافينز أويو" بمجرد أن يقوموا بحكم عدد كبير من المدن أو الممالك الأخرى التي تنتمي لعشيرة اليوربا أو التي لا تنتمي لتلك العشيرة. وتعدّ مملكة داهومي الفونية هي إحدى الممالك التي لا تنتمي لليوربا ويحكمها نظام "أويو" أما المرابطين، فهي إحدى سلالات الأمازيغ الحاكمة القادمة من الصحراء، وقد بلغ انتشارها نطاق واسع في شمال غرب أفريقيا وشبه الجزيرة الإيبيرية خلال القرن الحادي عشر.[35] ويعدّ بنو هلال وبنو معقل جماعة من قبائل العرب البدو من شبه الجزيرة العربية الذين هاجروا غربًا عبر مصر في الفترة ما بين القرن الحادي عشر والثالث عشر. وقد أدت هجرتهم إلى حدوث اندماج بين الأمازيغ والعرب، ففي حين تم تعريب السكان المحليين (الأمازيغ)، استطاعت الحضارة العربية أن تتشرب بعض عناصر الحضارة المحلية، في إطار الهيكل الموحد للإسلام.[36] آثار زيمبابوي العظمى (القرن الحادي عشر - القرن الرابع عشر) بعد انهيار مالي، استطاع أحد القادة المحليين، وهو يدعى سٌنِّي على (1464 - 1492) أن يقوم بتكوين إمبراطورية سونغاي في وسط النيجر وغرب السودان، وسيطر على التجارة عبر الصحراء. استولى علي تمبكتو في 1468 وجين في عام 1473، وقام بتأسيس نظامه على عائدات التجارة، بالإضافة إلى تعاون التجار العرب. وقام خليفته أسكيا محمد (1493 - 1528) بجعل الإسلام هو الدين الرسمي، وقام ببناء المساجد، جلب العلماء إلى غاو بما فيهم الماغيلي (المتوفي عام 1504) وهو واضع إحدى الدراسات السودانية الأفريقية الإسلامية تقليدية الهامة.[37] وبحلول القرن الحادي عشرن كانت بعض دول الهوسا قد تطورت، ومنها كانو، وجيجاوا، وكاتسينا، وجوبير، وأصبحت مدنًا قادرة على الانخراط في التجارة، وخدمة القوافل، وتصنيع البضائع. حتى القرن الخامس عشر كانت هذه الدول الصغيرة دولًا على هامش الإمبراطوريات السودانية الكبرى، يقومون بدفع الضرائب إلى سونغاي عن الغرب، وإلى كنيم - بورنو عن الشرق. ارتفاع معدل تجارة الرقيق[عدل] كان الرق يمارس في أفريقيا، كغيرها من مناطق الأخرى من العالم على مدار التاريخ المسجل.[38][39] ففي الفترة ما بين القرن السابع والقرن العشرين، قامت التجارة العربية لبيع الرقيق (وتعرف أيضًا بالرق في الشرق) بجلب 18 مليون من الرقيق من أفريقيا عبر الصحراء والمحيط الهندي. وفي الفترة ما بين القرن الخامس عشر والقرن التاسع عشر، قامت تجارة الرقيق عبر الأطلسي بجلب من سبعة إلى اثني عشر مليون من العبيد إلى العالم الجديد.[40][41][42] وقد أدى انخفاض تجارة الرقيق عبر الأطلسي في العشرينات من القرن التاسع عشر إلى تحولات اقتصادية كبيرة في أنظمة الحكم المحلية في غرب أفريقيا. وقد حدث انحسار تدريجي لتجارة الرقيق، بسبب نقص الطلب على الرقيق في العالم الجديد، وزيادة مكافحة القوانين المناهضة للرق في أوروبا وأمريكا، وزيادة تواجد البحرية الملكية البريطانية قبالة سواحل أفريقيا الغربية، اَلزَم الدول الأفريقية بالاعتماد على مصادر اقتصادية أخرى. وبين عامي 1808 و1860، ضَبطت فرق البحرية البريطانية في غرب أفريقيا حوالي 1,600 سفينة تعج بالرقيق، وقامت بتحرير 150,000 من الأفارقة الذين كانوا على متنها.[43] أيضًا كان هناك حركة ضد الزعماء الأفارقة الذين رَفضوا الموافقة على المعاهدات البريطانية لحظر تجارة الرقيق، على سبيل المثال ضد "نزع سلطة ملك لاغوس"، المخلوع عام 1851. وقد تم توقيع المعاهدات مكافحة الرق مع ما يزيد عن 50 من الحُكام الأفارقة.[44] وقد اعتمدت بعض القوى الكبرى في غرب أفريقيا: أسانتي كونفدرالية، مملكة داهومي، وإمبراطورية أويو، وسائل مختلفة للتكيف مع هذا التحول. ففي حين ركزت أسانتي وداهومي على تطوير "التجارة المشروعة" في شكل زيت النخيل، والكاكاو، والأخشاب، والذهب، والتي تشكل الأساس المتين لتجارة التصدير الحديثة في غرب أفريقيا. بينما لم تكن إمبراطورية أويو قادرة على التكيف، وانهارت في الحروب الأهلية.[45] الاستعمار و"التزاحم على أفريقيا"[عدل] المزاعم الإقليمية الأوروبية على القارة الأفريقية في عام 1914 في أواخر القرن التاسع عشر، اشتركت القوى الإمبريالية في حملة تزاحم كبرى وقامت باحتلال معظم القارة، وتحويل العديد من الدول إلى دول محتلة، ولم يتركوا سوى دولتين مستقلتين فقط: ليبيريا، وهي دولة مستقلة نسبيًا تم تسوية أوضاعها من خلال الأمريكيين من أصول أفريقية؛ وأثيوبيا المسيحية الأرثوذكسية (المعروف لدى الأوروبيين بـ"الحبشة"). وقد استمر الحكم الاستعماري من قبل الأوروبيين حتى بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، عندما حصلت كافة الدول المحتلة تدريجيًا على الإستقلالها الرَسمي. وقد اكتسبت حركات الاستقلال في أفريقيا زخمًا في أعقاب الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى إضعاف القوى الأوروبية الكبرى. وفي عام 1951، حصلت ليبيا، المستعمرة الإيطالية السابقة، على استقلالها. في عام 1956 ،حصلت كلٌ من تونس والمغرب على استقلالهما عن فرنسا وفي نفس العام حصل السودان على إستقلاله من المملكة المتحدة. وتبعتهما غانا في العام التالي لتصبح أول دولة مستعمرة من جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا تحصل على إستقلالها. بينما حصلت معظم بقية دول القارة على استقلالها على مدى العقد التالي، وحصلت عليه في معظم الأحيان عن طريق الوسائل السلمية نسبيًا، إلا أنه لم يتحقق في بعض البلدان، ولا سيما مصر والجزائر، إلا بعد صراع عنيف. على الرغم من أن جنوب أفريقيا كانت من أوائل الدول الأفريقية حصولًا على الاستقلال، فقد ظلت تحت حكم المستوطنين البيض وحتى عام 1994، فيما يعرف باتفاقية الفصل العنصري. أفريقيا ما بعد الاستعمار[عدل] تواريخ استقلال بعض الدول الأفريقية وتتضمن أفريقيا اليوم 54 دولة مستقلة وذات سيادة، ومعظم هذه الدول لا تزال على الحدود الموضوعة منذ فترة الاحتلال. وتعاني الدول الأفريقية كثيرًا منذ فترة الاستعمار من عدم الاستقرار والفساد والعنف والتسلط. وتعدّ الغالبية العظمى من الدول الأفريقية جمهوريات تعمل وفقًا لشكل معين من أشكال النظام الرئاسي للحكم. وبالرغم من ذلك فقد تمكنت قلة منهم من الحفاظ على أنظمة الحكم التي تدعمها الديموقراطية، إلا أن كثيرًا منها تدور في رحى سلسلة من الإنقلابات، محدثة ديكتاتورية عسكرية. وهناك عدد من قادة أفريقيا ما بعد الاستعمار، كانوا من القادة العسكريين، ولذا فقد حصلوا على تعليم ضعيف، ويجهلون مسائل الحكم. ومع ذلك، فإن قدرًا كبيرًا من عدم الإستقرار، جاء بشكل أساسي نتيجة لتهميش المجموعات العرقية الأخرى، والكسب غير المشروع في ظل هذه القيادات. ويلجأ العديد من الزعماء إلى الصراعات العرقية التي تفاقمت، أو نشأت خلال فترات الحكم الاستعماري. وذلك لتحقيق مكاسب سياسية في العديد من البلدان، كان يُنظر إلى الجيش باعتباره الفئة الوحيدة التي يمكن أن تعمل بشكل فعال في الحفاظ على النظام، وقد حكمت العديد من الدول في أفريقيا خلال فترة السبعينات وأوائل الثمانينات. وخلال الفترة الممتدة من أوائل الستينات وحتى أواخر الثمانينات، حدث أكثر من 70 انقلاب و13 اغتيال رئاسي. كما أن النزاعات الإقليمية، والنزاعات على الحدود تعد من الأمور الشائعة، والتي فرضها استعمار الأوروبي على الحدود المتنازع عليها في العديد من الدول من خلال الصراعات المسلحة. وقد لعبت صراعات الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي، وكذلك سياسات صندوق النقد الدولي دورًا في عدم الإستقرار. فعندما حصلت البلاد على إستقلالها للمرة الأولى، كان من المتوقع على الأغلب أن تتماشى مع إحدى القوتين العظمتين.حيث تلقت العديد من البلدان في شمال أفريقيا المساعدات العسكرية السوفياتية، في حين حصلت العديد من دول وسط وجنوب أفريقيا على دعم من الولايات المتحدة أو فرنسا أو من كليهما. وقد شهد الأمر تصعيدًا خلال السبعينات من القرن الماضي، فقد إتفقت كلٌ من أنغولا المستقلة حديثًا وموزمبيق مع الاتحاد السوفياتي، في حين سعت دول غرب وجنوب أفريقيا لاحتواء النفوذ السوفياتي عن طريق تمويل حركات التمرد. كانت هناك مجاعة كبيرة في إثيوبيا، حيث يوجد مئات الآلاف من البشر جوعى. وزعم البعض أن الماركسين والسياسات السوفيتية قد زادت الأمر سوءًا.[46][47][48] وقد حدث أكثر الصراعات العسكرية تدميرًا في أفريقيا المستقلة الحديثة خلال حرب الكونغو الثانية. بحلول عام 2008، كان هذا الصراع وتوابعه قد تسببوا في مقتل 5,4 مليون نسمة. منذ عام 2003 كانت هناك صراعات جارية في دارفور التي أصبح كارثة إنسانية. ويعدّ الإيدز (مرض نقص المناعة المكتسبة) من الأمور الشائعة أيضًا في أفريقيا ما بعد الاستعمار. الجغرافيا[عدل]  مقالة مفصلة: جغرافيا أفريقيا صورة مركبة لأفريقيا (وسط) مع أمريكا الشمالية (على اليسار) وأوراسيا (اليمين) لتوسيع نطاق صورة من القمر للصناعي لقارة أفريقيا الموجودة في مُنتصف الصورة وتعدّ أفريقيا هي الأكبر ضمن نتوءات الجنوبية الثلاثة الكبرى لليابسة في الكُرة الأرضية. يفصلها البحر المتوسط عن قارة أوروبا، ترتبط بقارة آسيا من جهة أقصى الشمال الشرقي عن طريق برزخ السويس (قناة السويس) ويبلغ عرضه 163 كيلومتر (101 ميل)[49] ومن الناحية الجغرافية تعدّ شبه جزيرة سيناء/ مصر وهي تقع شرق قناة السويس جزءًا من أفريقيا.[50] وتبلغ حدودها من أقصى نقطة في الشمال، رأس بن السقا في تونس (37°21' 'شمالًا)، بينما أقصى أقصى نقطة في الجنوب هي، كيب اجولاس في جنوب أفريقيا (34°51'15 جنوبًا) وهي مسافة تقدر بنحو 8,000 كيلومتر (5,000 كلم)؛[51] ومن كيب فرد (34°51'15" غربًا) وهي أقصى نقطة من جهة الغرب إلى رأس هافون في الصومال (51°27'52" شرقًا) وهي أقصى نقطة من جهة الشرق مسافة تقدر بنحو 7,400 كيلومتر (4,600 ميل).[52] ويبلغ طول الخط الساحلي 26,000 كم (16,000 ميل)، ويتضح عدم وجود تعريجات عميقة في الشاطئ من حقيقة أن أوروبا التي تبلغ مساحتها 10,400,000 كيلومتر مربع (4,010,000 ميل مربع)، أي ثلث مساحة سطح أفريقيا تقريبًا، لها خط ساحلي يبلغ طوله 32,000 كم (19,800 ميل).[52] وتعدّ الجزائر هي كبرى دول قارة أفريقيا مساحتها 2,381,741 كيلومتر مربع. ومن بعدها جمهورية الكونغو الديمقراطية ب 2,345,410 كيلومتر مربع، ثم السودان ب 1,865,813 كيلومتر مربع، بينما تعدّ سيشيل هي صغرى الدول، وهي مجموعة جزر تقع قبالة الساحل الشرقي.[53] أما صغرى الدول التي تقع داخل الأراضي الرئيسية لقارة أفريقيا هي غامبيا. المناطق الأحيائية في أفريقيا (انظر للحصول على مفتاح البحث) ووفقًا للرومان القدماء، فهم كانوا يقولون أن أفريقيا تقع غرب مصر، بينما كانوا يستخدمون كلمة "آسيا" للإشارة إلى بلاد الأناضول والبلاد الواقعة في الشرق. وهناك خط محدد بين القارتين رسمه بطوليمي العالم الجغرافي (85-165 م)، مشيرًا إلى الإسكندرية أنها تقع بطول خط الطول الرئيسي. وجعل برزخ السويس والبحر الأحمر هما الحدود بين آسيا وأفريقيا. عندما جاء الأوروبيون للتعرف على مدى الامتداد الحقيقي للقارة، اتسعت فكرتهم عن أفريقيا بزيادة معرفتهم لها. ومن الناحية الجيولوجية، تضم أفريقيا شبة الجزيرة العربية وجبال زاغروس في إيران، وهضبة الأناضول في تركيا، في المكان الذي تم فيه اصطدام التكوين الأفريقي بأوراسيا. وقد توحدت السمات الجغرافية الطبيعية للمنطقة بتوحد الطبيعة الاستوائية الأفريقية مع الصحراء العربية في الشمال. كما وحدت عائلة اللغات الآفروآسيوية البلاد التي تقع في الشمال، من حيث اللغة. المناخ، والحيوانات، والنباتات[عدل] ويتراوح المناخ في أفريقيا ما بين المناخ الإستوائي ومناخ المناطق شبه القطبية على أعلى قمم الجبال. ويتسم الجزء الشمالي من القارة بأنه يتكون بشكل أساسي من صحراء والمناطق القاحلة، في حين أن المناطق الوسطى والجنوبية على حد سواء، تغطيها سهول السافانا والأحراش الكثيفة (غزيرة الأمطار). وبين هذا وذاك، هناك مناطق متوسطة، حيث تنمو أنماط الحياة النباتية، مثل منطقة الساحل، والمناطق التي تسيطر عليها السهول. وربما تضم أفريقيا أكبر تشكيلة في العالم من الحيوانات البرية من حيث الكثافة والتنوع، وتضم تشكيلة الحيوانات البرية الحيوانات الضخمة من أكلة اللحوم (مثل أسد، ضبع، والفهد) والحيوانات آكلة الأعشاب (مثل الجاموس، والغزال، والفيل، والجمال، والزرافة)، وهي تعيش وتتحرك بحرية في سهول طبيعية مفتوحة ليست مملوكة لأحد. كما أنها تعدّ الموطن الأصلي لمجموعة متنوعة من المخلوقات التي تعيش في الغابات (بما فيها الثعابين وأنواع من القردة)، وهي تضم كذلك مخلوقات تنتمي للحياة المائية (بما فيها التماسيح والبرمائيات) (انظر أيضًا: حيوانات من أفريقيا). السياسة[عدل] يعدّ الاتحاد الأفريقي الممثل لجميع دول القارة تقريبًا وهو اتحاد يضم كافة دول أفريقيا. تم تشكيل الاتحاد في 26 يونيو 2001، ومقره الرئيسي هو أديس أبابا. في يوليو، تم نقل مقر برلمان عموم أفريقيا (PAP) التابع للإتحاد الأفريقي، إلى مدراند، في جنوب أفريقيا، إلا أن اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب ظل مقرها في أديس أبابا. وهناك إتفاقية تتعلق بعدم مركزية مؤسسات الاتحاد الأفريقي ولذا فإن هذه المسؤولية مشتركة بين كافة الدول. قالب:Africa countries imagemap وقد تشكل الاتحاد الأفريقي، وينبغي عدم الخلط بين لجنة الاتحاد الأفريقي، وفقًا لقانون الاتحاد، والذي يهدف إلى تحويل الجمعية الاقتصادية الأفريقية، وهي اتحاد التابع لمنظمة الكومنولث، إلى هيئة بموجب اتفاقيات دولية مبرمة. ويتمتع الاتحاد الأفريقي بحكومة برلمانية، وهي المعروفة باسم سلطة الاتحاد الأفريقي، التي تتألف من أجهزة تنفيذية وتشريعية وقضائية. ويرأسها رئيس الاتحاد الأفريقي ورئيس الهيئة، الذي يشغل أيضًا منصب رئيس برلمان عموم أفريقيا. ولكي يصبح المرء رئيسًا الاتحاد الأفريقي، يتم ذلك من خلال الانتخاب الذي يعقده برلمان عموم أفريقيا، ومن ثمَّ الحصول على تأييد الأغلبية في برلمان عموم أفريقيا. وتعدّ صلاحيات وسلطة رئيس البرلمان الأفريقي مستمدة من قانون الاتحاد، وبروتوكول برلمان عموم أفريقيا، فضلًا عن وراثة السلطة الرئاسية المنصوص عليها في المعاهدات الأفريقية بموجب المعاهدات الدولية، بما في ذلك المعاهدات التي تنص بأن أعمال الأمين العام للأمانة العامة لمنظمة الوحدة الأفريقية (لجنة الاتحاد الإفريقي) تخضع لبرلمان عموم أفريقيا. وتتألف سلطة الاتحاد الأفريقي من كافة السلطات الإقليمية والحكومية والبلدية الاتحادية (الفيدرالية)، فضلًا عن المئات من المؤسسات، التي تعمل جنبًا إلى جنب على إدارة الشئون اليومية للمؤسسة. هناك دلائل واضحة على زيادة التواصل بين المنظمات والدول الأفريقية. وقد تورطت بعض الدول الأفريقية الشقيقة في الحرب الأهلية الدائرة في جمهورية الكونغو الديموقراطية (سابقًا زائير)، في حين لم تتدخل الدول الغنية غير الأفريقية (أُنظر أيضًا حرب الكونغو الثانية). وقد وصل عدد القتلى وفقًا للتقديرات إلى 5 ملايين قتيل، منذ بداية الصراع عام 1998. وتعمل الجمعيات السياسية، مثل الاتحاد الأفريقي على بث الأمل بالمزيد من التعاون والسلام بين العديد من أقطار القارة. وما زالت انتهاكات حقوق الإنسان تحدث على نطاق واسع في أجزاء عديدة من أفريقيا، وكثيرًا ما يتم ذلك تحت إشراف الدولة. ومعظم هذه الانتهاكات تحدث لأسباب سياسية، في أغلب الأحيان، كنتيجة للحرب أهلية. وقد وردت تقارير في الآونة الأخيرة بشأن الدول التي توجد بها انتهاكات كبيرة لحقوق الإنسان وتشمل جمهورية الكونغو الديموقراطية، سيراليون، ليبيريا، وزيمبابوي، وكوت ديفوار. الاقتصاد[عدل]  مقالة مفصلة: اقتصاد أفريقيا خريطة خاصة بالجمعية الاقتصادية الأفريقية   CEN-SAD   COMESA   EAC   ECCAS   ECOWAS   IGAD   SADC   UMA على الرغم من وفرة الموارد الطبيعية، إلا أن أفريقيا لا تزال هي الأكثر فقرا وتخلفًا بين قارات العالم. ويرجع ذلك إلى مجموعة من الأسباب التي قد تشمل انتشار الأمراض القاتلة والفيروسات (ولا سيما فيروس فيروس العوز المناعي البشري / الإيدز والملاريا)، فضلًا عن الحكومات الفاسدة والتي غالبًا ما ترتكب انتهاكات خطيرة ضد حقوق الإنسان، وكذلك فشل في التخطيط المركزي، وارتفاع مستويات الأمية، وعدم الحصول على رؤوس الأموال الأجنبية، والصراعات القبلية والعسكرية المتكررة (بداية من حرب العصابات إلى الإبادة الجماعية).[54] ووفقًا 'لتقرير التنمية البشرية لعام 2003 الصادر عن منظمة الأمم المتحدة، فإن الدول الخمس وعشرين الأقل من حيث الترتيب (من الدولة الواحدة والخمسين بعد المئة إلى الدولة الخامسة والسبعين بعد المئة) هي دولًا أفريقية.[55] وتتأثر نسبة كبيرة من سكان القارة الأفريقية بالفقر والأمية وسوء التغذية وعدم كفاية إمدادات المياه والصرف الصحي، فضلًا عن سوء الحالة الصحية،. في آب / أغسطس 2008 وقد أعلن البنك الدولي[56] أن تقديرات الفقر العالمي قد تمت مراجعتها وفقًا لخط الفقر العالمي الجديد وهو أن يكون نصيب الفرد 25، 1 دولار في اليوم (في مقابل المقياس السابق وهو 00، 1 دولار) وكان 80.5 ٪ من سكان منطقة جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا يعيشون على أقل من 2.50 دولار (تعادل القوة الشرائية) في اليوم في عام 2005 مقارنة مع 85.7 ٪ لسكان الهند.[57] وتؤكد الأرقام الجديدة أن منطقة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا كانت أقل مناطق العالم نجاحًا في مجال الحد من الفقر (1.25 دولار في اليوم الواحد)، فقد كان نحو 50 ٪ من السكان يعانون من الفقر في 1981 (200 مليون نسمة)، وقد ارتفع هذا الرقم إلى 58 ٪ في عام 1996 قبل أن ينخفض إلى 50 ٪ في عام 2005 (380 مليون نسمة). ويقدر متوسط دخل الإنسان الفقير في جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا بـ 70 سنتا فقط في اليوم الواحد، فقد أصبح أشد فقرًا في عام 2003 مما كان عليه في عام 1973 [58] مما يشير إلى زيادة الفقر في بعض المناطق. بعض هذه الأمور يرجع إلى فشل برامج تحرير الاقتصاد التي تقودها الشركات والحكومات الأجنبية، إلا أن هناك دراسات وتقارير أخرى ذكرت سوء السياسات الحكومية المحلية أكثر من العوامل الخارجية.[59][60][61] في الفترة من 1995 إلى 2005، سجلَت أفريقيا زيادة في معدلات النمو الاقتصادي، بمتوسط 5 ٪ في عام 2005. هناك بعض البلدان التي ما زالت تتمتع بارتفاع معدلات النمو، لا سيما في أنغولا، والسودان وغينيا الاستوائية، وهذه الدول الثلاثة قد بدأت مؤخرًا باستخراج احتياطي البترول أو أنها توسعت في معدل استخراج النفط. في السنوات الأخيرة. أقامت جمهورية الصين الشعبية علاقات أقوى بصورة متزايدة مع الدول الأفريقية. في عام 2007، استثمرت الشركات الصينية ما مجموعه مليار دولار أمريكي في أفريقيا.[62] دراسات وإحصائيات سكانية[عدل]  مقالات مفصلة: أفارقة Demographics of Africa قد ازداد تعداد سكان أفريقا بشكل سريع على مدى السنوات الأربعين الماضية، ولذا فإنهم يعدّون صغار السن نسبيًا. حيث أنه في بعض الدول الأفريقية نصف عدد السكان أو أكثر تقل أعمارهم عن 25 سنة.[63] ويعدّ الناطقين بلغات البانتو (فرع من عائلة لغة النيجر- كونغو) هم غالبية سكان المنطقة التي تضم جنوب ووسط وشرق أفريقيا بأكملها. ولكن هناك أيضًا العديد المجموعات النيلية في شرق أفريقيا، وقليلًا ممن تبقى من الخويزان الأصليين ('سان' أو البٌشمان)، وشعوب البيجمي في جنوب ووسط أفريقيا، على التوالي. كما يسود الأفارقة الناطقون بلغة البانتو الغابون وغينيا الاستوائية، وهم متواجون أيضًا في أجزاء من جنوب الكاميرون. ويوجد في صحراء كالاهاري في جنوب أفريقيا، وشعبًا متميزًا وهو المعروف بشعب البٌشمان (أيضًا "سان"، وهم متصلين اتصالًا وثيقًا بالهوتينتوت إلا أنهم مختلفين عنهم)، وهم يتمتعون بتاريخ طويل. ويتميز شعب سان جسمانيًا عن غيره من الأفارقة، وهم السكان الأصليين لجنوب أفريقيا. أما البيجميون فهم السكان الأصليين لوسط أفريقيا، منذ فترة ما قبل البانتو. قديس من بتسوانا وتضم شعوب شمال أفريقيا مجموعتين رئيسيتين؛ الشعوب الأمازيغية والشعوب الناطقة بالعربية في الغرب، والمصريين في الشرق. فإن العرب الذين وصلوا في القرن السابع الميلادي قاموا بنشر اللغة العربية والإسلام في شمال أفريقيا. وقد استوطن كذلك كل من الفينيقيون الساميون، والإيرانيون الألآنيون، واليونانيون الأوربيون، والرومانيون والفندالز. ولا يزال الأمازيغ يشكلون غالبية سكان المغرب، في حين أنهم يشكلون أقلية ذات أهمية داخل الجزائر. كما أن لهم وجود في تونس وليبيا.[64] وتعدّ الطوارق وغيرها من الشعوب التي تغلب عليها السمة البدوية هم السكان الرئيسيون للصحراء الداخلية من شمال أفريقيا. ويعدّ النوبيون الذين هم جماعات ناطقة باللغة النيلو- صحاري (إلا أن الكثير يتحدثون العربية أيضًا)، هم الذين قاموا بتطوير الحضارة القديمة في شمال شرق أفريقيا. وتتحدث بعض المجموعات الأثيوبية والأريترية (مثل الأمهرة، والتيجرايان) ويطلق عليهما معًا الحبشة لغاتًا سامية. بينما تتحدث قبائل الأورومو والشعب الصومالي اللغات الكوشية، إلا أن بعض العشائر الصومالية ترجع الفضل في تأسيسها إلى مؤسسين عرب غير حقيقيين. أما السودان وموريتانيا فهما منقسمتان بين أغلبية معربة في الشمال والأفارقة الأصليين في الجنوب (بالرغم من ذلك يسود "العرب" في السودان على السودانيين من ذوي الأصول الأفريقية أنفسهم) وقد استقبلت بعض المناطق في شرق أفريقيا، وخاصة جريرة زنجبار وجزيرة لامو الكينية العرب المسلمين والمستوطنين والتجار من جنوب شرق آسيا خلال العصور الوسطى والعصور القديمة.[65] وفي الفترة التي سبقت الحركات المناهضة للاستعمار إبان الحرب العالمية الثانية، كان ذوي البشرة البيضاء منتشرين في كافة أرجاء أفريقيا.[66] وقد ظهرت آثار إنهاء الاستعمار خلال الستينات والسبعينات من القرن الماضي في الهجرة الجماعية لأبناء للمستوطنين من أصول أوروبية - وخاصة من الجزائر (الأقدام السوداء) [67] وكينيا، والكونغو ،[68] وأنغولا [69] وموزمبيق وروديسيا. ومع ذلك، ظل الأفارقة البيض يمثلون أقلية مهمة في العديد من الدول الأفريقية. وتقع الدول الأفريقية التي يقطنها عددًا كبيرًا من الأفارقة البيض في جنوب أفريقيا.[70] ويعدّ الأفريكانيرز والأنجلوأفريقيين "الأفريقين من أصول إنجليزية" والمولونين هم أكبر المجموعات الأفريقية من أصول أوروبية. امرأة من بنين وقد جلب الاستعمار الأوروبي أيضًا مجموعات كبيرة من الآسيويين، لا سيما من شبه الجزيرة الهندية، إلى المستعمرات البريطانية. ويوجد في جنوب أفريقيا جاليات هندية كبيرة العدد، بينما توجد جاليات صغيرة العدد في كينيا وتنزانيا وغيرها من بلدان جنوب وشرق أفريقيا. وقد تم طرد إحدى الجاليات الهندية كبيرة العدد من أوغندا على يد الديكتاتور عيدي أمين في عام 1972، وبالرغم من ذلك، فإن العديد منهم آخذين في العودة منذ ذلك الحين. ويعدّ معظم سكان الجزر الموجودة في المحيط الهندي من أصل آسيوي وكثيرًا ما يختلطون بالأفارقة والأوروبيين. ويعدّ المالاجشون في مدغشقر هم الاسترونيون، أما هؤلاء الذين يعيشون على طول الساحل عادة ما يكونوا مختلطين مع البانتو والعرب والهنود وذوي أصول أوروبية. ويمثل الأفراد من ذوي الأصول المالية والهندية عناصر هامة أيضًا في في إحدى المجموعات المعروفة في جنوب أفريقيا "بكاب كلرد" (وهم الأفراد الذين يتمتعون بأصلين أو أكثر من قارات وأجناس مختلفة). وخلال القرن العشرين، تطورت بعض الجاليات اللبنانية والصينية[62] الصغيرة إلا أنها مؤثرة اقتصاديًا في المدن الساحلية في غرب وشرق أفريقيا.[71] اللغات[عدل]  مقالة مفصلة: لغات أفريقيا خريطة تبين توزيع مختلف العائلات اللغوية الرئيسية، واللغات التي يتم التحدث بها في أفريقيا. الأفرو آسيوية الممتدة من شمال أفريقيا إلى القرن الأفريقي لجنوب غرب آسيا. وتنقسم لغة النيجر-الكونغو لتوضح مدى اتساع عائلة لغة البانتو الفرعية وفقًا لمعظم التقديرات، هناك أكثر من ألف لغة يتم التحدث بها في أفريقيا (وقدرتها منظمة اليونيسكو بألفي لغة)[72] معظمهم لغات من أصل أفريقي، وإن كانت هناك بعض اللغات من أصل أوروبي أو آسيوي. وتعدّ أفريقيا هي أكثر قارات العالم تعددًا في لغاتها، وليس من النادر أن تجد الأفراد يتحدثون بطلاقة ليس عدة لغات أفريقية فحسب، وإنما يتحدثون أيضًا لغة أوروبية أو أكثر. وهناك أربعة عائلات لغوية كبرى يتحدث بها السكان في أفريقيا. وتضم اللغات "الأفريقية الآسيوية" حوالي 240 لغة يتحدث بها 285 مليون شخص منتشرين في جميع القرن الأفريقي وشمال أفريقيا، ومنطقة الساحل، وجنوب غرب آسيا. أما عائلة "النيلية الصحراوية" فهي تتألف من أكثر من مئة من اللغات التي يتحدث بها 30 مليون شخصًا. وتتحدث القبائل النيلية في تشاد، إثيوبيا، كينيا، والسودان، وأوغندا، وشمال تنزانيا باللغات النيلو- صحارى. أما عائلة النيجرية الكنغوية اللغوية فتغطي الكثير من منطقة جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، وربما تكون هي أكبر العائلات اللغوية في العالم حيث لغات مختلفة. وأما عائلة لغة "الخواز" فهي تضم حوالي خمسين لغة يتحدث بها في جنوب أفريقيا ما يقرب من 120,000 شخصًا. وتتعرض العديد من العديد من لغات الخواز للانقراض. ويعدّ قبائل خوي وسان هم السكان الأصليين لهذا الجزء من أفريقيا. بعد نهاية الاستعمار، اعتمدت جميع البلدان الأفريقية تقريبًا لغات رسمية نشأت خارج القارة، على الرغم من ذلك فإن العديد من البلدان منحت الاعتراف القانوني بلغات السكان الأصليين (مثل السواحلية، اليووبية، الإجبو والهوسا). في العديد من البلدان، يتم استخدام الإنجليزية والفرنسية للتواصل في المجال العام، مثل الحكومة والتجارة والتعليم ووسائل الإعلام. وتعدّ اللغات البرتغالية، والأفريقانية والمالاجاشية هي أمثلة أخرى للغات ليست أفريقية الأصل ولكن يستخدمها الملايين من الأفارقة اليوم، في كلا المجالين العام والخاص. ثقافة[عدل]  مقالة مفصلة: ثقافة أفريقيا الكيكيو امرأة في كينيا تتميز الثقافة الأفريقية الحديثة باستجابات معقدة تجاه القومية العربية والإمبريالية الأوروبية.[بحاجة لمصدر] بشكل متزايد بدءًا من أواخر التسعينات من القرن الماضي، حيث يحاول الأفارقة تأكيد هويتهم.[بحاجة لمصدر] ففي شمال أفريقيا، وهناك الآن موجة من طلبات الحصول على حماية خاصة اللغات الأمازيغية وثقافة السكان الأصليين من الأمازيغ في المغرب، ومصر، والجزائر وتونس، لا سيما بعد رفض العرب والأوروبيين لهذه الهوية.[بحاجة لمصدر] وقد تسببت عودة ظهور النزعة الأفريقية منذ سقوط نظام الفصل العنصري إلى شعور متجدد بالهوية الأفريقية.[بحاجة لمصدر] ففي جنوب أفريقيا، وأكد المفكرين من المستوطنين من أصل أوروبي بشكل متزايد على تحديد الهوية الأفريقية الثقافية، وأنها ليست لأسباب جغرافية أو عرقية فحسب. ومن المعروف، أن هناك بعض الطقوس والاحتفالات التي تجري لتصبح عضوًا من الزولو أو الطوائف الأخرى.[بحاجة لمصدر] وهناك جوانب كثيرة من الثقافات الأفريقية التقليدية أصبحت ممارسة في السنوات الأخيرة نتيجة لسنوات من الإهمال والقمع على يد الأنظمة الاستعمارية وأنظمة ما بعد الاستعمار.[بحاجة لمصدر] وهناك الآن محاولات لإعادة اكتشاف الثقافات التقليدية الأفريقية وإعادة الترويج لها، في إطار هذه الحركات الموصوفة بكونها النهضة الأفريقية من خلال حركة ثابو ميبكي لـ"زيادة النزعة الأفريقية" والتي يقودها مجموعة من الباحثين، بما فيهم موليف أسانتي، فضلًا عن الاعتراف المتزايد الطقوس الروحانية التقليدية من خلال عدم تجريم عقيدة الفودو وغيرها من أشكال الروحانية. في السنوات الأخيرة، أصبحت الثقافة الأفريقية التقليدية مرادفا الفقر في المناطق الريفية وزراعة الكفاف.[بحاجة لمصدر] وترتبط الثقافة الحضرية في أفريقيا الآن بالقيم الغربية، وهذا الأمر يعد مناهضًا للثقافة الأفريقية التقليدية الموروثة، والتي تعد غنية ويٌطمح إليها، حتى من جانب المعايير الغربية الحديثة. وقد حصلت بعض[بحاجة لمصدر] المدن الأفريقية مثل لوانجو، ومبانزا الكونغو، وتمبكتو، وطيبة، ومروي ذات مرة على مركز أكثر مدن العالم ثراءً من حيث التراث الثقافي والمراكز الصناعية ومن حيث النظافة التنظيم، ومن حيث كونها مليئة بالجامعات والمكتبات والمعابد.[بحاجة لمصدر] الجامع الكبير في جينيه وهو مبني على الطراز المعماري السائد في المناطق الداخلية من غرب أفريقيا. وتأتي الغالبية العظمى من المنح الدراسية لأفريقيا من الخارج وهي تهتم بالتمثيل الغريب والدخيل على أفريقيا. ويميل تنفيذ قرارات وسياسات الحكومات إلى تكوين تأثيرات تؤكد على محاباة المستعمريين الأوربيين. الفنون المرئية والعمارة[عدل] ويعكس كلٌ من الفن الأفريقي والعمارة الأفريقية تنوع الثقافات الأفريقية. من أقدم النماذج الموجودة للفن الأفريقي هي حبة يرجع تاريخها إلى 82,000 عامًا وهي مصنوعة من الصدف التي تم العثور عليها في المستويات الأتريان في مغارة الحمام، تافورالت، بالمغرب.[بحاجة لمصدر] ظل الهرم الأكبر بالجيزة في مصر أطول بناء في العالم لمدة 4,000 سنة، إلى أن تم الانتهاء من كاتدرائية لينكولن في عام 1300 تقريبًا. وتعدّ الآثار الحجرية لزميبابوي العظمى من الفنون المعمارية الجديرة بالذكر في قارة أفريقيا. كما تعدّ مجموعة الكنائس العمودية في لاليبلا، وأثيوبيا، ومنها كنيسة القديس جورج من أمثلة هذه الفنون المعمارية.[بحاجة لمصدر] الموسيقى والرقص[عدل]  مقالة مفصلة: موسيقى أفريقية شاب يعزف كأرة، وهو الأداة موسيقية تقليدية إثيوبيا في أثيوبيا يعدّ المغرب منذ عهد بعيد المركز الثقافي للعالم العربي، في حين نتذكر إيقاعات منطقة جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، لا سيما في غرب أفريقيا، والتي تحولت عن طريق تجارة الرقيق عبر الأطلسي إلى الأنواع الحديثة من الموسيقى، مثل موسيقى السامبا، البلوز والجاز، موسيقى ريجي (reggae)-الريجيه-، وموسيقى الراب والروك أند رول. وقد شهدت الفترة ما بين الخمسينات إلى السبعينات من القرن الماضي تجميعًا لهذه الأنواع من الموسيقى ممزوجة بالطبول الأفريقية الشعبية وموسيقى الهاي لايف وتتضمن الموسيقى الحديثة للقارة الكورال الغنائي شديد التعقيد لجنوب أفريقيا، ونمط الإيقاعات الراقصة الخاص بسوكوس، الذي تهيمن عليه موسيقى جمهورية الكونغو الديموقراطية. وقد تم الحفاظ على التقاليد الأصلية للموسيقى والرقص أفريقيا من خلال التقاليد الشفوية، حيث أنها تختلف عن أنماط الموسيقى والرقص من شمال أفريقيا وجنوب أفريقيا. وتبدو تأثيرات العربية واضحة في فنون الموسيقى والرقص في شمال أفريقيا، أما في جنوب أفريقيا فتتضح التأثيرات الغربية نتيجة للاستعمار. الرياضة[عدل] هناك ثلاثة وخمسين بلدًا أفريقيا لديه فرق رابطة كرة القدم ضمن فرق الاتحاد الأفريقي لكرة القدم. واستضافت جنوب أفريقيا نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، لتكون أول دولة أفريقية تقوم بذلك. وتعدّ لعبة الكريكيت إحدى الألعاب الشعبية في بعض الدول الأفريقية. فبينما أن فريق الكريكيت الوطني لجنوب أفريقيا وفريق الكريكيت الوطني لزمبابوي تجارب في هذا المجال، إلا أن فريق الكريكيت الوطني لكينيا هي الرائدة بفريق رائد في غني عن التجربة، فاز في مسابقة دولية تستمر ليوم واحد. وقد قامت هذه الدول الثلاث معا باستضافة كأس العالم للكريكيت 2003. وتعدّ ناميبيا هي الأخرى من البلدان الأفريقية التي لعبت في كأس العالم. كما استضافت مصر كأس الأمم الأفريقية 1988 و2019 والجزائر كأس الأمم الأفريقية سنة 1990. الدين[عدل]  مقالة مفصلة: الدين في أفريقيا يعتنق الأفارقة العديد من المعتقدات الدينية،[73] إلا أنه من الصعب إجراء إحصاء للانتماءات الدينية، لأن هذا الأمر من الأمور الحساسة بالنسبة للحكومات ذات الشعوب المختلطة.[74] ووفقًا لموسوعة كتاب العالم، فإن الإسلام هو الدين الأكثر انتشارًا في أفريقيا، تليه المسيحية. ووفقًا للموسوعة البريطانية، فإن 45% من السكان هم من المسلمين، والمسيحيين 40% واقل من 15% ملحدين أو من أتباع الديانات الأفريقية. وهناك عددًا صغيرًا من الأفارقة هندوس، أو بهائيون، أو من ذوي الخلفيات اليهودية. ومن أمثلة الأفارقة اليهود بيتا إسرائيل، وشعوب الليمبا والأبيوداية Abayudaya في شرق أوغندا. الأقاليم والمناطق[عدل]  طالع أيضًا: قائمة البلدان والمستعمرات الإفريقية يتم تصنيف الدول في هذا الجدول وفقًا لمخطط جغرافي خاص بمنظمة الأمم المتحدة المستخدم من قبل الأمم المتحدة، وتم الحصول على البيانات المتضمنة من مقالات موثقة. ففي كل مرة تختلف فيها البيانات، يشار إلى ذلك بشكل واضح من خلال فقرة مناطق أفريقيا:   شمال أفريقيا   غرب أفريقيا   وسط أفريقيا   شرق أفريقيا   القرن الأفريقي   أفريقيا الجنوبية اسم المكان[75] و الإقليم مع العلم المساحة (km²) التعداد (2009 تقريب) الكثافة السكانية (/km²) العاصمة شرق أفريقيا: 6,384,904 316,053,651 49.5  بوروندي 27,830 8,988,091[76] 322.9 بوجمبورا  جزر القمر 2,170 752,438[76] 346.7 موروني  جيبوتي 23,000 516,055[76] 22.4 جيبوتي  إرتيريا 121,320 5,647,168[76] 46.5 أسمرة  إثيوبيا 1,127,127 85,237,338[76] 75.6 أديس أبابا  كينيا 582,650 39,002,772[76] 66.0 نيروبي  مدغشقر 587,040 20,653,556[76] 35.1 أنتاناناريفو  مالاوي 118,480 14,268,711[76] 120.4 ليلونغوي  موريشيوس 2,040 1,284,264[76] 629.5 بور لويس  فرنسا مايوت (فرنسا) 374 223,765[76] 489.7 مامودزو  موزمبيق 801,590 21,669,278[76] 27.0 مابوتو  ريونيون (فرنسا) 2,512 743,981(2002) 296.2 سان ديني  رواندا 26,338 10,473,282[76] 397.6 كيغالي  سيشل 455 87,476[76] 192.2 فيكتوريا  الصومال 637,657 9,832,017[76] 15.4 مقديشيو  تنزانيا 945,087 41,048,532[76] 43.3 دودوما  أوغندا 236,040 32,369,558[76] 137.1 كمبالا  زامبيا 752,614 11,862,740[76] 15.7 لوساكا  زمبابوي 390,580 11,392,629[76] 29.1 هراري وسط أفريقيا: 6,613,253 121,585,754 18.4  أنغولا 1,246,700 12,799,293[76] 10.3 لواندا  الكاميرون 475,440 18,879,301[76] 39.7 ياوندي جمهورية أفريقيا الوسطى 622,984 4,511,488[76] 7.2 بانغي  تشاد 1,284,000 10,329,208[76] 8.0 إنجامينا  الكونغو 342,000 4,012,809[76] 11.7 برازافيل  الكونغو الديمقراطية 2,345,410 68,692,542[76] 29.2 كينشاسا  غينيا الإستوائية 28,051 633,441[76] 22.6 مالابو  الغابون 267,667 1,514,993[76] 5.6 ليبرفيل  ساو تومي وبرينسيب 1,001 212,679[76] 212.4 ساو توميه شمال أفريقيا: 8,533,021 211,087,622 24.7  الجزائر 2,381,741 40,400,000[76] 14.3 الجزائر  مصر[77] 1,001,450 83,082,869[76] total, Asia 1.4m 82.9 القاهرة  ليبيا 1,759,540 6,310,434[76] 3.6 طرابلس  المغرب 446,550 34,859,364[76] 78.0 الرباط  السودان 1,882,000 41,087,825[76] 21.8 الخرطوم  جنوب السودان 600.000 8,000,000[76] 13.3 جوبا  تونس 163,610 10,486,339[76] 64.1 تونس  الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية[78] 266,000 405,210[76] 1.5 العيون الأقاليم الأسبانية والبرتغالية في شمال أفريقيا:  جزر الكناري (إسبانيا)[79] 7,492 1,694,477(2001) 226.2 لاس بالماس دي جران كناريا, سانتا كروس دي تينيريفه سبتة(إسبانيا)[80] 20 71,505(2001) 3,575.2 —  ماديرا (البرتغال)[81] 797 245,000(2001) 307.4 فونشال مليلية (إسبانيا)[82] 12 66,411(2001) 5,534.2 — أفريقيا الجنوبية: 2,693,418 56,406,762 20.9  بوتسوانا 600,370 1,990,876[76] 3.3 غابورون  ليسوتو 30,355 2,130,819[76] 70.2 ماسيرو  ناميبيا 825,418 2,108,665[76] 2.6 ويندهوك  جنوب أفريقيا 1,219,912 49,052,489[76] 40.2 بلومفونتين، كيب تاون، بريتوريا[83]  إسواتيني 17,363 1,123,913[76] 64.7 مبابان، لوبانبا غرب أفريقيا: 6,144,013 296,186,492 48.2  بنين 112,620 8,791,832[76] 78.0 بورتو نوفو  بوركينا فاسو 274,200 15,746,232[76] 57.4 واغادوغو  الرأس الأخضر 4,033 429,474[76] 107.3 برايا  ساحل العاج 322,460 20,617,068[76] 63.9 آبيجان,[84] ياموسوكرو  غامبيا 11,300 1,782,893[76] 157.7 بانجول  غانا 239,460 23,832,495[76] 99.5 اكرا  غينيا 245,857 10,057,975[76] 40.9 كوناكري  غينيا بيساو 36,120 1,533,964[76] 42.5 بيساو  ليبيريا 111,370 3,441,790[76] 30.9 مونروفيا  مالي 1,240,000 12,666,987[76] 10.2 باماكو  موريتانيا 1,030,700 3,129,486[76] 3.0 نواكشط  النيجر 1,267,000 15,306,252[76] 12.1 نيامي  نيجيريا 923,768 149,229,090[76] 161.5 أبوجا  سانت هيلينا 410 7,637[76] 14.4 جيمس تاون  السنغال 196,190 13,711,597[76] 69.9 داكار  سيراليون 71,740 6,440,053[76] 89.9 فريتاون  توغو 56,785 6,019,877[76] 106.0 لومي المجموع 30,368,609 1,001,320,281 33.0 انظر أيضًا[عدل] العالم القديم القارة السمراء قائمة البلدان والمستعمرات الإفريقية المراجع[عدل] ↑ أ ب مُعرِّف الملفِّ الاستناديِّ المُتكامِل (GND): https://d-nb.info/gnd/4000695-5 — تاريخ الاطلاع: 28 مايو 2021 — الرخصة: CC0 ^ إفريقيَّة المعجم الوسيط، مجمع اللغة العربية، القاهرة نسخة محفوظة 5 أبريل 2020 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب سير أبريل بولي. (1999) أفريقيا، كتب القرن الحادي والعشرين ردمك 0-7613-1367-2. ^ "ECAstats: Online access". ECA. مؤرشف من الأصل في 24 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 28 يوليو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "UNICEF Report: Africa's Population Could Hit 4 Billion By 2100". NPR.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 21 مارس 2018. اطلع عليه بتاريخ 28 يوليو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ World Population Prospects: Key Findings and Advance Tables (PDF) (باللغة الإنجليزية) (الطبعة 2017). UN: Department of Economic and Social Affairs. صفحة 17. مؤرشف من الأصل (PDF) في 26 يونيو 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Homo sapiens: University of Utah News Release: Feb. 16, 2005". مؤرشف من الأصل في 09 ديسمبر 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ Visual Geography. "Africa. General info". مؤرشف من الأصل في 05 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 24 نوفمبر 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ أسماء البلدان، ديكارت & فانتار، 1981 نسخة محفوظة 15 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب الأمازيغ، تأليف جيو. بابيتون مايكل، ص 161، 1903، مجلة الجمعية الملكية للشعوب الأفريقية كتاب عن الخط نسخة محفوظة 6 أبريل 2020 على موقع واي باك مشين. ^ إيترايريا فينيقيا، ادوارد ليبنسكاي، بيترز الناشرين، 2004، ص 200، ردمك 9042913444 الكتاب على ligne نسخة محفوظة 28 يناير 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "Consultos.com etymology". مؤرشف من الأصل في 20 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ تكوين النيل: التأليف من جيرالد ماسي' نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف جاكوبس، لويس ل.)(1997)."الديناصورات الأفريقية". موسوعة الديناصورات. حرره فيليب.جى.كوري وكيفين باديانأكاديمية الصحافة. ص. 2-4. ^ دراسة جذور الجينية بين البشر في أفريقيا، بي بي سي نيوز | علوم / تكنولوجيا نسخة محفوظة 18 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الهجرة المبكرة للبشر من أفريقيا بسبب الطقس الممطر، sciencedaily.com نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ كيمبل، وليام.هـ & يول راك & دونالد.سيز جونسون(2004) جمجمة سلالة الأسترالوبيثكس أفريكانوس، مطبعة جامعة أكسفورد في الولايات المتحدة. ردمك 0-19-515706-0. ^ تودج كولن. (2002) تنوع الحياة، مطبعة جامعة أوكسفورد. ردمك 0-19-860426-2. ^ [43] ^ فان سيرتيمه ايفان. (1995) مصر: الطفل في أفريقيا / (تقرير أداء البرنامج)المجلد 12، أنشطة الناشرين. ص. 324-325. ردمك 1-56000-792-3. ^ [44] ^ ^ مختار، ج. (1990) تاريخ أفريقيا، منظمة اليونسكو، المجلد الثاني، موجز الطبعة: القديمة أفريقيا، وجامعة كاليفورنيا. ردمك 0-85255-092-8. ^ [45] ^ إيما. أ. ك & سي. جى.بينت(2003) اإنسان الدلتا في يابو: مجلد موسمي يصدر عن بعض علماء المصريات 'المنتدى الإلكتروني رقم 1 ،ناشرين عالمين. ص. 210.ردمك 1-58112-564-X. ^ الماس، جاريد. (1999) "البنادق، والجراثيم والصلب: مصير المجتمعات البشرية. نيويورك: نورتون، pp.167. ↑ أ ب ت آوبريان، باتريك ك.(المحرر العام). أطلس تاريخ العالم. جامعة أكسفورد نيويورك: مطبعة جامعة أكسفورد، 2005. صفحات 22 - 23 ^ مارتن وأوميرا. "أفريقيا ،الطبعة الثالثة"انديانا: مطبعة جامعة إنديانا، عام 1995. http://princetonol.com/groups/iad/lessons/middle/history1.htm # Irontechnology نسخة محفوظة 08 ديسمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ هل كان المصريون أول من استخدم الكتابة، بي بي سي نيوز | علوم / تكنولوجيا نسخة محفوظة 26 يونيو 2006 على موقع واي باك مشين. ^ حسن فكري أ(2002) الجفاف والغذاء والثقافة، وسبرينغر. ص. 17. ردمك 0-306-46755-0. ^ ميكجريل سين. (2004) سفن العالم، مطبعة جامعة أوكسفورد. ص. 48. ردمك 0-19-927186-0. ^ Shavit, Jacob; Shavit, Yaacov (2001). History in Black: African-Americans in Search of an Ancient Past. Taylor & Francis. صفحة 77. ISBN 0-714-68216-0. مؤرشف من الأصل في 5 أبريل 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ فيدج، جى، دي (1979 (تاريخ أفريقيا صادر عن كامبريدج، مطبعة جامعة كامبريدج. ردمك 0-521-21592-7. ^ اوليفر رولاند & انتوني أتمور. (1994) أفريقيا منذ 1800، مطبعة جامعة كامبريدج. ردمك 0-521-42970-6. ^ [63] ^ مصر في عصر البطالمة والرومان: 332 ق م إلى 395 م نسخة محفوظة 01 مايو 2011 على موقع واي باك مشين. ^ Ayoub, Mahmoud M. (2004). Islam: Faith and History. Oxford: Oneworld. صفحات 76, 92–3, 96–7. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The Fate of Africa - A Survey of Fifty Years of Independence". washingtonpost.com. مؤرشف من الأصل في 02 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 23 يوليو 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ Igbo-Ukwu (ca. 9th century) | Thematic Essay | Heilbrunn Timeline of Art History | The Metropolitan Museum of Art نسخة محفوظة 03 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ [71] ^ جليك توماس إف أسبانيا الإسلامية والمسيحية في بواكير العصور الوسطى. (2005) الأكاديمية بريل للنشر، الصفحة 37 ^ "الأدلة الوراثية لتوسيع القبائل العربية في جنوب بلاد الشام وشمال أفريقيا". مؤرشف من الأصل في 11 مارس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ايرا أم. لابيدوس، وتاريخ المجتمعات الإسلامية، كامبردج 1988 ^ مسح تاريخي> المجتمعات التي يشيع فيها الرق، والموسوعة البريطانية[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 10 2يناير4 على موقع واي باك مشين. ^ الساحل السواحلي، وناشيونال جيوغرافيك نسخة محفوظة 06 ديسمبر 2007 على موقع واي باك مشين. ^ مرحبا بك في الموسوعة البريطانية دليل على التاريخ الأسود، والموسوعة البريطانية[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 10 2يناير4 على موقع واي باك مشين. ^ التركيز على تجارة الرقيق، هيئة الاذاعة البريطانية نسخة محفوظة 19 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ التحولات في الرق: تاريخ الرق في أفريقيا ع 25 بول إي.لافجوي نسخة محفوظة 11 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ الإبحار ضد الرق (مناهضة الرق).حرره جو لوزمور لهيئة الاذاعة البريطانية نسخة محفوظة 02 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الجانب الغربي لأفريقيا وتجارة الرقيق نسخة محفوظة 25 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ سيمون جوليان ل(1995)نشأة الإنسانية، دار نشر بلاكويل. ص. 175. ردمك 1 - 55786 - 585 - س. ^ "BBC: 1984 famine in Ethiopia". مؤرشف من الأصل في 19 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ روبرت جي باتمان، والاتحاد السوفياتي في القرن الأفريقي عام 1990، ردمك 0521360226، ص. 295-296 ^ ستيفن فارنيس معارضة المساعدة أو مساعدة المعارضة؟:سياسة مساعدات غذائية التي تنتهجها الولايات المتحدة وإغاثة حالة المجاعة الإثيوبية عام 1990، ردمك 0887383483، ص. 38 ^ درايديل، أليسداير & جيرالد بليك. (1985) الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، مطبعة جامعة أكسفورد في الولايات المتحدة. ردمك 0-19-503538-0. ^ "Atlas - Xpeditions @ nationalgeographic.com". National Geographic Society. 2003. مؤرشف من الأصل في 10 نوفمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 01 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ وين ايفانز. (1924) أفريقيا، كلارندون للصحافة. ↑ أ ب (1998) بين قاموس ميريام وبستر الجغرافي(فهرس) ميريام وبستر. ص. 10-11. ردمك 0-87779-546-0. ^ هور بن. (2002) موسوعة كينجفيشر من الألف إلى الياء ،دار كينجفيشر للنشر. ص. 11 ردمك 0-7534-5569-2. ^ ريتشارد ساندبروك، سياسات الركود الأقتصادي الأفريقي، مطبعة جامعة كامبريدج، كامبريدج، 1985 متكرر ^ http://hdr.undp.org/، الأمم المتحدة نسخة محفوظة 16 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ تقديرات الفقر لأحدث مستجدات الفقر للدول النامية نسخة محفوظة 16 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "The developing world is poorer than we thought, but no less successful in the fight against poverty". World Bank. مؤرشف من الأصل في 03 مارس 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ التقرير الاقتصادي لأفريقيا، 2004: إطلاق طاقات أفريقيا في الاقتصاد العالمي، (جلسة مستقلة في 23 يوليو 2004) في الأمم المتحدة نسخة محفوظة 18 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الليبرالية الجديدة والمستقبل الاقتصادي والسياسي لأفريقيا نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ الرأسمالية - أفريقيا - الليبرالية الجديدة، والتكيف الهيكلي، وردود الأفعال الأفريقية نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ ^ http://www.turkishweekly.net/news.php؟id=58925 نسخة محفوظة 5 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب الصين وأفريقيا:علاقات اقتصادية أقوى تعني المزيد من الهجرة، حررته ميليا بوليتسر، مصدر معلومات الهجرة، أغسطس 2008 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 29 يناير 2014. اطلع عليه بتاريخ 23 سبتمبر 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ "Africa Population Dynamics". مؤرشف من الأصل في 23 أكتوبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ أسئلة وأجوبة: الأمازيغ. بي بي سي نيوز. 12 مارس 2004. نسخة محفوظة 12 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ قصة أفريقيا. بي بي سي وورلد. نسخة محفوظة 29 مايو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "نريد بلدنا" (3 من 10). تايم5 نوفمبر 1965 نسخة محفوظة 23 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ شمال أفريقيا بعد 1830. الموسوعة الربطانية عير الأنترنت. نسخة محفوظة 27 نوفمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ غابة شيبوريك. تايم 25 يوليو 1960 نسخة محفوظة 22 يوليو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ رحلة جوية من أنغولا، الايكونومست، 16 أغسطس 1975 نسخة محفوظة 27 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ South Africa: People: Ethnic Groups. حقائق العالم من وكالة المخابرات المركزية الأمريكية نسخة محفوظة 15 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ المهاجرون اللبنانيون يقومون تفعيل التجارة في غرب أفريقيا، حرره نعومي شفارتس، voanews.com 10 يوليو نسخة محفوظة 22 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ "Africa". UNESCO. 2005. مؤرشف من الأصل في 07 يناير 2017. اطلع عليه بتاريخ 01 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ أرشيف= (مساعدة) ^ "الدين في أفريقيا عبر الإنترنت" وجامعة ستانفورد[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 09 مايو 2008 على موقع واي باك مشين. ^ Onishi, Normitsu (نوفمبر 1, 2001). "Rising Muslim Power in Africa Causing Unrest in Nigeria and Elsewhere". The New York Times Company. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2010. اطلع عليه بتاريخ 01 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ مناطق قارية عبر خرائط تصنيفات الأمم المتحدة. ↑ أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن هـ و ي أأ أب أت أث أج أح أخ أد أذ أر أز أس أش أص أض أط أظ أع أغ أف أق أك أل أم أن أهـ أو أي بأ USCensusBureau:تصنيف الدول والمناطق حسب السكان: 2009 نسخة محفوظة 13 أكتوبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ تعتبر مصر دول عابرة للقارات في شمال أفريقيا وغرب أسيا; لكن غالبية المواطنين من أصول أفريقية فقط ^ الصحراء منطقة نزاع بين الجمهورية العربية الصراوية الديمقراطية، والتي تدير منطقة حرة من الأرض, والمغرب التي لديها إحتلال عسكري. ^ The Spanish جزر الكناري, of which لاس بالماس دي غران كناريا are سانتا كروث دي تينيريفه are co-capitals, are often considered part of Northern Africa due to their relative proximity to المغرب and الصحراء الغربية؛ population and area figures are for 2001. ^ The Spanish أرض مطوقة ومعزولة of سبتة is surrounded on land by Morocco in Northern Africa; population and area figures are for 2001. ^ The Portuguese ماديرا are often considered part of Northern Africa due to their relative proximity to Morocco; population and area figures are for 2001. ^ The Spanish أرض مطوقة ومعزولة of مليلية is surrounded on land by Morocco in Northern Africa; population and area figures are for 2001. ^ بلومفونتين is the judicial capital of South Africa, while كيب تاون is its legislative seat, and بريتوريا is the country's administrative seat. ^ ياموسوكرو هي العاصمة الرسمية لساحل العاج, بينما أبيدجان هي المقر بحكم الأمر الواقع seat. وصلات خارجية[عدل] معلومات عامة أفريقيا على مشروع الدليل المفتوح [1]غرفة المعلومات المتعلقة بأفريقيا والشرق الأوسط الولايات المتحدة، مكتبة الكونغرس أفريقيا- جنوب الصحراء الكبرى من جامعة ستانفورد المؤشر على أفريقيا من المجلس النرويجي للدراسات الأفريقية أفريقيا من معجم كولومبيا لأخبار العالم عبر الإنترنت مكتبة ألوكا (Aluka) الرقمية للموارد العلمية من أفريقيا وعنها. أطلس بيئتنا المتغيرة: أفريقيا من برنامج الأمم المتحدة للبيئة أطلس ويكيميديا حول Africa التاريخ الممالك الأفريقية قصة أفريقيا من الخدمة العالمية لهيئة الإذاعة البريطانية تشارلز فينش: تكوين النيل الفن الأفريقي جنوب الصحراء الكبرى من الموسوعة العربية وسائل الإعلام الإخبارية allAfrica.com الأخبار والأحداث والإحصاءات الحالية عين على أفريقيا من هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي السياحة والسفر دليل السفر لأفريقيا في ويكي ترافيل أفريقيا في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز أخبار من ويكي الأخبار. اقتباسات من ويكي الاقتباس ع ن ت القارات القارات العظمى الأربعة أمريكتان أفرو-أوراسيا أوراسيا أوقيانوسيا القارات السبعة أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا  أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية القارات العظمى الجيولوجية غندوانا لوراسيا بانجيا بانوتيا رودينيا كولومبيا كينورلاند نينا أور فالبارا [الإنجليزية] القارات التاريخية أركتيكا آسيامريكا أطلانتيكا أفالونيا بلطيقيا سيميريا كراتون الكونغو أورأمريكا كلاهاريا [الإنجليزية] كازاخستانيا لورنشيا شمال الصين سيبيريا (قارة) جنوب الصين أور شرق أنتاركتيكا الهندية قارة غارقة هضبة كيرغولن زيلانديا القارات العظمى المحتملة في المستقبل بانجيا الأخرى أماسيا نوفوبانجيا القارات الأسطورية والافتراضية أطلانطس ليموريا ميروبيس مو تيرا استراليس ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض بوابة أفريقيا بوابة جغرافيا ضبط استنادي WorldCat BNE: XX450575 BNF: cb153236036 (data) GND: 4000695-5 ISNI: 0000 0000 8535 8722 LCCN: sh85001531 NARA: 10044605 NARA: 10044605 NDL: 00560082 NKC: ge137148 SELIBR: 138939 SUDOC: 027218546 VIAF: 127043766 J9U: 987007293831205171 مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=أفريقيا&oldid=56273052» تصنيفان: أفريقيا قارات تصنيفات مخفية: صفحات بها بيانات ويكي بيانات قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ مايو 2019 صيانة CS1: BOT: original-url status unknown مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أكتوبر 2020 مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ يوليو 2017 صفحات تستخدم خاصية P18 صفحات تستخدم خاصية P242 خريطة موقع من ويكي بيانات صفحات بها مراجع ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P625 صفحات تستخدم خاصية P2046 صفحات تستخدم خاصية P1082 صفحات تستخدم خاصية P421 صفحات تستخدم خاصية P1566 صفحات تستخدم خاصية P935 جميع المقالات التي بها عبارات بحاجة لمصادر مقالات ذات عبارات بحاجة لمصادر منذ أبريل 2019 مقالات ذات عبارات بحاجة لمصادر منذ أبريل 2009 مقالات ذات عبارات بحاجة لمصادر منذ نوفمبر 2007 مقالات ذات عبارات بحاجة لمصادر منذ مايو 2009 مقالات ذات عبارات بحاجة لمصادر منذ أغسطس 2009 Articles with DMOZ links صفحات بها وصلات إنترويكي بوابة أفريقيا/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P213 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P906 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات تستخدم خاصية P8189 الصفحات التي لا تقبل ربط البوابات المعادل صفحات لا تقبل التصنيف المعادل صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الأخبار ويكي الاقتباس لغات Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski डोटेली ཇོང་ཁ Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာ မန် मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Kirundi Română Armãneashti Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit ၽႃႇသႃႇတႆး සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski Sakizaya தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Twi Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 25 ديسمبر 2021، الساعة 20:40. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
القارة القطبية الجنوبية - ويكيبيديا القارة القطبية الجنوبية من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة (بالتحويل من انتاركتيكا) هذه النسخة المستقرة، فحصت في 4 أكتوبر 2021. ثمة تعديل معلق واحد بانتظار المراجعة. المستوى منظورة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث إحداثيات: 90°S 0°E﻿ / ﻿90°S 0°E﻿ / -90; 0 القارة القطبية الجنوبية   تضاريس أنتاركتيكا      الإحداثيات 90°S 0°E﻿ / ﻿90°S 0°E﻿ / -90; 0  [1] سبب التسمية آنتي  [لغات أخرى]،  والمنطقة القطبية الشمالية  تقسيم إداري التقسيم الأعلى منطقة معاهدة القطب الجنوبي  [لغات أخرى]  التقسيمات الإدارية جزيرة بوفيه أراض فرنسية جنوبية وأنتارتيكية جزيرة هيرد وجزر ماكدونالد جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية  خصائص جغرافية  المساحة 14,200,000 كم2 (5٬500٬000 ميل2) عدد السكان  المجموع 1,000 إلى 5,000 نسمة (موسمي)  الكثافة السكانية 0٫01/كم2 (0٫03/ميل2) معلومات أخرى منطقة زمنية ت ع م-04:00،  وت ع م−03:00،  وت ع م±00:00،  وت ع م+03:00،  وت ع م+05:00،  وت ع م+06:00،  وت ع م+07:00،  وت ع م+08:00،  وت ع م+10:00،  وت ع م+11:00،  وت ع م+12:00  رمز جيونيمز 6255152  معرض صور القارة القطبية الجنوبية  - ويكيميديا كومنز  تعديل مصدري - تعديل   تقع القارة القطبية الجنوبية أو أنتاركتيكا (بالإنجليزية: Antarctica، وتُلفظ: ‎/‏ænˈtɑːrtᵻkə‎/‏ أو i‎/‏ænˈtɑːrktᵻkə‎/‏) في أقصى جنوب الأرض. تضم القطب الجنوبي الجغرافي وتقع في المنطقة القطبية الجنوبية في نصف الكرة الجنوبي، جنوب الدائرة القطبية الجنوبية بالكامل تقريبًا، ويحيط بها المحيط الجنوبي. تقدر مساحتها بما يعادل 14,200,000 كيلومتر مربع (5,500,000 ميل مربع)، وتعد خامس أكبر قارة بمساحتها التي تبلغ تقريبًا ضعف مساحة أستراليا. إن القارة القطبية الجنوبية أقل القارات كثافة سكانية دون منازع، مع كثافة تقدر بنحو 0.00008 شخص لكل كيلومتر مربع. يغطي الجليد نحو 98% منها، ويبلغ متوسط سمكه 1.9 كـم (1.2 ميل؛ 6,200 قدم)،[2] ويمتد إلى جميع المناطق باستثناء وديان ماكموردو الجافة وأقصى أصقاع شمال شبه الجزيرة القطبية الجنوبية.[3] تُعدّ القارة القطبية الجنوبية وسطيًا أبرد القارات وأكثرها جفافًا ورياحًا، مع أعلى متوسط ارتفاع جغرافي بين جميع القارات.[4] تتألف معظم أراضي القارة القطبية الجنوبية من صحراء قطبية، ذات معدل هطول أمطار سنوي يقدر بنحو 200 مـم (7.9 بوصة) على طول الساحل وأقل بكثير في الداخل؛ ومع ذلك، يكمن ما يعادل 80% من احتياطيات المياه العذبة في العالم هناك، أي ما يكفي لرفع المستوى العالمي لسطح البحر نحو 60 مترًا (200 قدم) في حال ذوبانها بالكامل.[5][3] وصلت درجة الحرارة في القارة القطبية الجنوبية إلى −89.2  درجة مئوية (−128.6 درجة فهرنهايت) (أو حتى -94.7 درجة مئوية (−135.8 درجة فهرنهايت) حسب القياسات المأخوذة من الفضاء[6])، مع أن متوسط درجات الحرارة في الربع الثالث (أبرد جزء من السنة) −63 درجة مئوية (−81 درجة فهرنهايت). تشمل الكائنات الحية الأصلية في القارة القطبية الجنوبية أنواعًا عديدة من الطحالب والبكتيريا والفطريات والنباتات والطلائعيات وبعض الحيوانات، مثل السوس والديدان الخيطية والبطاريق والفقمات وبطيء الخطو، أما الغطاء النباتي فيتمثل عند ظهوره بالتندرا. تصنف القارة القطبية الجنوبية بمثابة آخر منطقة مكتشفة على الأرض في التاريخ المسجل، ولم تتم رؤيتها حتى عام 1820 عندما تمكنت البعثة الروسية التي ضمت فابيان غوتليب فون بيلينغسهاوزن وميخائيل لازاريف على متن حراقتي فوستوك وميرني من رصد جرف فيمبول الجليدي. على أي حال، ظلت القارة مهملة إلى حد كبير لبقية القرن التاسع عشر بسبب بيئتها المعادية، ونقص الموارد التي تسهل الوصول إليها، وعزلتها. اكتشفت البعثة الاستكشافية الأمريكية بقيادة الملازم أول تشارلز ويلكيس اليابسة في القارة القطبية الجنوبية للمرة الأولى في يناير 1840، إنجاز حققته بعثة فرنسية منفصلة بقيادة جول دومون دو أورفيل في الفترة نفسها تقريبًا. تمكن دورفيل من تنفيذ هبوط مؤقت؛ في حين مكثت بعثة ويلكس الاستكشافية فترة طويلة في المنطقة مع أنها لم تهبط، لكنها كانت كافية لمسح نحو 800 ميل من القارة ورسم خرائطها. أجرى فريق من النرويجيين أول هبوط مؤكد في عام 1895. تخضع القارة القطبية الجنوبية لإدارة أطراف في نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية. وقعت اثنتا عشرة دولة على معاهدة القارة القطبية الجنوبية في عام 1959، تبعتها 38 دولة منذ ذلك التاريخ. تحظر المعاهدة الأنشطة العسكرية وأنشطة التعدين واستخراج المعادن، وتمنع التفجيرات النووية والتخلص من النفايات النووية، وتدعم البحث العلمي، وتحمي النظام البيئي في القارة. يقيم ما يتراوح بين 1000 و5000 شخص من بلدان عدة في قواعد البحوث المنتشرة في جميع أنحاء القارة. محتويات 1 التأثيل 2 تغيير الاسم 3 تاريخ الاستكشاف 4 الجغرافيا 5 الجيولوجيا 5.1 حقبة الحياة القديمة (540-250 مليون سنة) 5.2 حقبة الحياة الوسطى (250-66 مليون سنة) 5.3 تفكك غندوانا (160-23 مليون سنة) 5.4 العصران البليوسيني والبليستوسيني 5.5 العصر الحالي 6 المناخ 6.1 المناخ الإقليمي 6.2 تغير المناخ 7 فقدان الجليد ومستوى سطح البحر العالمي 7.1 الجليد البحري والأجراف الجليدية 7.2 فقدان الصفيحة الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر 8 نضوب الأوزون 9 التنوع الحيوي 9.1 الحيوانات 9.2 الفطريات 9.3 النباتات 9.4 كائنات حية أخرى 9.5 الحفاظ على أشكال الحياة 10 السكان 11 السياسة 11.1 مناطق القارة القطبية الجنوبية 12 الاقتصاد 13 البحث العلمي 13.1 الفيزياء الفلكية 14 مراجع 15 مصادر 16 وصلات خارجية التأثيل[عدل] بطاريق آديلي في القارة القطبية الجنوبية يمثل اسم «أنتاركتيكا» النسخة المرومنة من الكلمة اليونانية المركبة «ἀνταρκτική»، ومؤنثها «ἀνταρκτικός»،[7] التي تعني «عكس المنطقة القطبية الشمالية»، أو «عكس الشمال».[8][9] كتب أرسطو في كتابه «علم الأرصاد الجوية» عن منطقة قطبية جنوبية في عام 350 قبل الميلاد تقريبًا.[10] يقال إن مارينوس الصوري استخدم هذا الاسم في خريطة العالم غير المحفوظة التي أعدها في القرن الثاني الميلادي.[11] استخدم المؤلفان الرومانيان هيجينوس وأبوليوس (في القرنين 1 و2 م) الاسم اليوناني الروماني polus antarcticus لتسمية القطب الجنوبي،[12][13] الذي اشتق منه اسم pole antartike الفرنسي القديم (pôle antarctique حديثًا) والموثق عام 1270، واسم pol antartik في اللغة الإنجليزية الوسطى (Antarctic Pole حديثًا) الذي ذُكر في عام 1391 ضمن أطروحة اصطلاحية لجيفري تشوسر.[14] تغيير الاسم[عدل] سُميت القارة القطبية الجنوبية التي طال تخيلها (دون اكتشافها) في الأصل «تيرا أستراليس»، اسم اختُصر أحيانًا ليصبح أستراليا كما يظهر في النقش الخشبي الذي حمل عنوان «مجال الرياح»، والموجود في كتاب عن علم الفلك نُشر في فرانكفورت عام 1545.[15] في أوائل القرن التاسع عشر، ألغت السلطات الاستعمارية في سيدني الاسم الهولندي لهولندا الجديدة، وبدلًا من اختراع اسم جديد ليحل محله، أخذوا اسم أستراليا من القارة القطبية الجنوبية، وتركوها بلا اسم مدة ثمانين عامًا تقريبًا، ما اضطر الجغرافيين في تلك الفترة إلى استخدام مصطلحات سخيفة مثل «قارة أنتاركتيكا». بحث الجغرافيون عن اسم بديل أكثر شاعرية، واقترحوا أسماء مختلفة مثل ألتيما وأنتيبوديا.[16] في نهاية المطاف، اعتُمد اسم القارة القطبية الجنوبية بمثابة اسم قاري في تسعينيات القرن التاسع عشر -نُسب أول استخدام للاسم إلى رسام الخرائط الإسكتلندي جون جورج بارثولوميو.[17] تاريخ الاستكشاف[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ القارة القطبية الجنوبية  طالع أيضًا: قائمة رحلات إلى القارة القطبية الجنوبية المرأة في القارة القطبية الجنوبية خريطة للرحلات الاستكشافية للقارة القطبية الجنوبية لكل من كوك وبيلينغسهاوزن ودو أورفيل وويلكيس وروس. لا يوجد سكان أصليون في القارة القطبية الجنوبية.[18] وصف الكابتن كوك خلال رحلته الثانية في فبراير 1775 وجود مثل هذه القارة القطبية بأنه «محتمل» وفي نسخة أخرى من يومياته كتب: «[أنا] أؤمن بوجودها إيمانًا راسخًا ومن المحتمل جدًا أننا رأينا جزءًا منها».[19] على أي حال، ساد الاعتقاد بوجود «تيرا أستراليس» -وهي قارة شاسعة موجودة في أقصى جنوب الكرة الأرضية من أجل «تحقيق التوازن» مع الأراضي الشمالية لأوروبا وآسيا وشمال أفريقيا- منذ زمن بطليموس في القرن الأول الميلادي. ظن الجغرافيون أن القارة أكبر بكثير من حجمها الفعلي، حتى في أواخر القرن السابع عشر، أي بعد اكتشاف المستكشفين أن أمريكا الجنوبية وأستراليا ليستا جزءًا من «أنتاركتيكا» الأسطورية. يُذكر من التفاصيل الرئيسية الأخرى في قصة أصل اسم القارة القطبية الجنوبية حقيقة أن اسم «تيرا أستراليس» لم يُطلق عليها، بل أُعطي لأستراليا بدلًا من ذلك، بسبب الاعتقاد الخاطئ بعدم وجود مساحة أرضية كبيرة في الجنوب. أدى المستكشف ماثيو فليندرز دورًا خاصًا في الترويج لنقل اسم «تيرا أستراليس» إلى أستراليا. برر استخدام عنوان كتابه «رحلة إلى تيرا أستراليس» (1814) عبر كتابته ما يلي في المقدمة: «لا يوجد أي احتمال على الإطلاق للعثور على أي قطعة أرض أخرى منفصلة، ومتساوية بالامتداد تقريبًا، على خط عرض جنوبي أكبر؛ لذلك، سيظل اسم تيرا أستراليس وصفيًا للأهمية الجغرافية لهذا البلد ووضعه على الكرة الأرضية: لما له من آثار قديمة تدفعنا إلى اختياره، ونظرًا إلى عدم وجود أي مراجع تشير إلى أي من الدولتين المطالبتين بالاسم، وعليه يبدو أنه سيواجه معارضة أقل مقارنةً بأي دولة أخرى أمكن اختيارها.[20]» استمرت الخرائط الأوروبية بعرض هذه الأرض الافتراضية حتى عبرت سفينتا الكابتن جيمس كوك إتش إم إس ريزولوشن وإتش إم إس أدفنشر دائرة القطب الجنوبي في ثلاث مناسبات: 17 يناير عام 1773، وديسمبر عام 1773، ويناير عام 1774.[21] وصل كوك إلى نقطة تبعد نحو 120 كـم (75 ميل) عن ساحل القارة القطبية الجنوبية قبل أن يتراجع بسبب الجليد في يناير عام 1773.[22] وفقًا لمنظمات مختلفة (مؤسسة العلوم الوطنية،[23] وناسا،[24] وجامعة كاليفورنيا في سان دييغو،[25] ومتحف الدولة الروسية للقطب الشمالي والقطب الجنوبي،[26] ومنظمات أخرى)،[27][28] قاد ثلاثة رجال السفن التي رصدت القارة القطبية الجنوبية أو جرفها الجليدي في عام 1820: فابيان غوتليب فون بيلينغسهاوزن (قبطان في البحرية الإمبراطورية الروسية)، وإدوارد برانزفيلد (قبطان في البحرية الملكية البريطانية)، وناثانيل بالمر (صائد فقمات أمريكي).[29] وصلت أول رحلة استكشافية روسية إلى القطب الجنوبي بقيادة بيلينغسهاوزن وميخائيل لازاريف على متن الحراقة فوستوك («الشرق») ذات الوزن البالغ 985 طنًا وسفينة الدعم ميرني («السلمية») التي بلغ وزنها 530 طنًا، وبلغوا نقطة تقع ضمن مسافة 32 كم (20 ميل) من أرض الملكة مود ورصدوا مشهد الجرف الجليدي عند 69 درجة و21دقيقة و28 ثانية جنوبًا ودرجتان و14 دقيقة و50 ثانية غربًا (69°21′28″S 2°14′50″W﻿ / ﻿69.35778°S 2.24722°W﻿ / -69.35778; -2.24722)[30] في 27 يناير عام 1820،[31] والذي أصبح يعرف باسم جرف فيمبول الجليدي. حدث هذا قبل ثلاثة أيام من رؤية برانزفيلد لأرض شبه جزيرة ترينيتي في القارة القطبية الجنوبية، وليس جليد الجرف الجليدي، وقبل عشرة أشهر من قيام بالمر بالأمر نفسه في نوفمبر 1820. يبدو أن أول هبوط موثق على القارة القطبية الجنوبية قد تم على يد صائد الفقمات الأمريكي جون ديفيس في خليج هيوز، بالقرب من كيب تشارلز غرب القارة القطبية الجنوبية، في 7 فبراير 1821، مع أن بعض المؤرخين يختلفون مع هذا الادعاء.[32][33] تم أول هبوط مسجل ومؤكد في كيب أدير عام 1895 (بواسطة سفينة صيد الحيتان النرويجية-السويدية أنتاركتيك).[34] في 22 يناير 1840، أي بعد يومين من اكتشاف الساحل الغربي لجزر باليني، نزل بعض أفراد طاقم بعثة جول دومون دو أورفيل الاستكشافية 1837-1840 في الجزيرة الأعلى[35] بين مجموعة من الجزر الصخرية الساحلية على بعد نحو 4 كيلومترات من كيب جيوديسي على ساحل أرض أديلي حيث أخذوا بعض عينات المعادن والطحالب والحيوانات، ونصبوا العلم الفرنسي وطالبوا بالسيادة الفرنسية على المنطقة.[36] اكتشاف أرض أديلي على يد جول دومون دورفيل والمطالبة بالسيادة الفرنسية عليها في عام 1840. لوحة لبعثة جيمس ودل الثانية في عام 1823، تظهر السفينة الشراعية «جين» والزورق «بوفوي». فرقة القطب الجنوبي من «بعثة نمرود» (من اليسار إلى اليمين): وايلد وشاكلتون ومارشال وآدامز. مر المستكشف جيمس كلارك روس عبر ما يعرف الآن ببحر روس واكتشف جزيرة روس (وسُميا كلاهما على اسمه) في عام 1841. أبحر روس على طول جدار ضخم من الجليد سمي لاحقًا بجرف روس الجليدي. سمي جبلا إريباص وتيرور على اسم سفينتين من سفن بعثته: إتش إم إس إريباص وإتش إم إس تيرور.[37] وصل القبطان ميركاتور كوبر إلى شرق القارة القطبية الجنوبية في 26 يناير عام 1853.[38] أصبحت الفرق التابعة لإيدجوورث ديفيد خلال رحلة نمرود الاستكشافية بقيادة إرنست شاكلتون في عام 1907 أول فرقة تتسلق جبل إريباص وتصل إلى القطب الجنوبي المغناطيسي. قاد دوغلاس موسون، الذي تولى قيادة فرقة القطب المغناطيسي بعد عودتهم المحفوفة بالمخاطر، بعثات عدة حتى تقاعده في عام 1931.[39] إضافةً إلى ذلك، نفذ شاكلتون وثلاثة أعضاء آخرين من بعثته العديد من المهام الأولى من نوعها في الفترة الممتدة بين ديسمبر 1908 وفبراير 1909: كانوا أول البشر الذين اجتازوا جرف روس الجليدي، وأول من اجتاز سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية (عبر جليدة بيردمور الثلجية)، وأول من وطأ قدمًا على هضبة القارة القطبية الجنوبية. كان المستكشف القطبي النرويجي روال أموندسن أول من وصل إلى القطب الجنوبي الجغرافي عبر رحلة استكشافية على متن السفينة فرام في 14 ديسمبر 1911، وذلك من طريق خليج الحيتان وصولًا إلى جليدة أكسل هيبرغ الثلجية.[40] وصلت بعثة سكوت إلى القطب بعد شهر واحد، علمًا أن أفراد البعثة كلهم قد لقوا حتفهم.[41] قاد ريتشارد إيفلين بيرد رحلات جوية عدة بالطائرة إلى القارة القطبية الجنوبية في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين. ينسب إليه الفضل في تنفيذ عمليات النقل البري الآلي في القارة وإجراء أبحاث جيولوجية وبيولوجية مكثفة.[42] كانت كارولين ميكلسن أول امرأة تطأ القارة القطبية الجنوبية، وذلك في ثلاثينيات القرن الماضي عندما وصلت إلى جزيرة في القارة القطبية الجنوبية عام 1935،[43] ودخلت إنغريد كريستنسن البر الرئيسي في عام 1937.[44][45][46] لم تطأ قدم أحد القطب الجنوبي مرة أخرى حتى 31 أكتوبر 1956، حيث هبطت مجموعة بحرية أمريكية بقيادة الأدميرال جورج جيه. دوفيك بنجاح باستخدام الطائرة.[47] ضمت قائمة أوائل النساء اللواتي وصلن إلى القطب الجنوبي كلًا من بام يونغ، وجان بيرسون، ولويس جونز، وإيلين ماكسافيني، وكاي ليندسي، وتيري تيكهيل في عام 1969.[48] في صيف نصف الكرة الجنوبي 1996-1997، أصبح المستكشف النرويجي بورغ أوسلاند أول إنسان يعبر القارة القطبية الجنوبية بمفرده من الساحل إلى الساحل.[49] استعان أوسلاند بطائرة ورقية لاجتياز مسافات من رحلته. فشلت جميع محاولات الانتقال بين الحواف القارية الحقيقية، حيث يلتقي الجليد بالبحر، دون استخدام طائرات ورقية أو إعادة الإمداد، بسبب المسافة الكبيرة التي يجب تغطيتها.[50] يحمل أوسلاند أيضًا الرقم القياسي أيضًا لأسرع رحلة غير مدعومة إلى القطب الجنوبي، إذ استغرقت رحلته 34 يومًا فقط.[51] روال أموندسن وطاقمه ينظرون إلى العلم النرويجي الذي رفعوه في القطب الجنوبي عام 1911. محطة دومون دورفيل الفرنسية وهي مثال على الاستيطان البشري الحديث في القارة القطبية الجنوبية. أصبح بورغ أوسلاند أول شخص يعبر القارة بمفرده في عام 1997. الجغرافيا[عدل]  مقالة مفصلة: جغرافيا القارة القطبية الجنوبية  طالع أيضًا: قائمة الجزر القطبية الجنوبية وشبه القطبية الجنوبية يقع شرق القارة القطبية الجنوبية إلى اليمين من سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية، ويُلاحظ غرب القارة القطبية الجنوبية على اليسار. تقع القارة القطبية الجنوبية على نحو غير متناظر حول القطب الجنوبي وإلى حد كبير جنوب الدائرة القطبية الجنوبية، وهي القارة الواقعة في أقصى الجنوب ويحيط بها المحيط الجنوبي؛ من منظور آخر، يمكن رؤيتها محاطةً بجنوب المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي والمحيط الهندي، أو بالمياه الجنوبية للمحيط العالمي. تضم القارة القطبية الجنوبية عددًا من الأنهار والبحيرات، ويعد نهر الأونيكس أطول أنهارها، بينما أكبر البحيرات، بحيرة فوستوك، إحدى أكبر البحيرات شبه الجليدية في العالم. تغطي القارة القطبية الجنوبية أكثر من 14 مليون كـم2 (5,400,000 ميل2)،[52] ما يجعلها خامس أكبر قارة، بمساحة أكبر من أوروبا بنحو 1.3 ضعف. يصل طول الخط الساحلي إلى 17,968 كـم (11,165 ميل)[52] ويتسم معظمه بالتكوينات الجليدية الموضحة في الجدول التالي: الأنماط الساحلية حول القارة القطبية الجنوبية[53] النوع النسبة جرف جليدي (واجهة جليدية عائمة) 44% جدران جليدية (ترتكز على الأرض) 38% تيار جليدي/مخرج جليدة ثلجية (جبهة جليدية أو جدار جليدي) 13% صخور 5% المجموع 100% تُقسم القارة القطبية الجنوبية إلى قسمين عبر سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية بالقرب من العنق الجغرافي الفاصل بين بحر روس وبحر ودل. يُطلق على الجزء الغربي من بحر ودل وشرق بحر روس اسم غرب القارة القطبية الجنوبية بينما تندرج المناطق المتبقية تحت اسم شرق القارة القطبية الجنوبية.[54] تُغطي صفيحة القارة القطبية الجنوبية الجليدية نحو 98% من سطح القارة القطبية الجنوبية وهي صفيحة جليدية يبلغ متوسط سمكها 1.6 كـم (1.0 ميل) على الأقل. تضم القارة نحو 90% من جليد العالم (أي نحو 70% من المياه العذبة في العالم)، وإذا ذاب هذا الجليد كله، سيرتفع مستوى سطح البحر نحو 60 م (200 قدم).[55] يكون هطول الأمطار منخفضًا في معظم المناطق الداخلية من القارة، إذ يصل إلى 20 مـم (0.8 بوصة) سنويًا؛ يكون هطول الأمطار أقل من فقد الكتلة في عدد قليل من مناطق «الجليد الأزرق» بفعل التسامي، وعليه يعدّ توازن الكتلة المحلي سالبًا، أما في الوديان الجافة، يحدث التأثير نفسه على قاعدة صخرية، ما يؤدي إلى تشكل منطقة جافة.[56] يلاحظ الارتفاع عن سطح البحر ملونًا على شكل ارتفاع تضريسي. تغطي صفيحة غرب القارة القطبية الجنوبية الجليدية غرب القارة القطبية الجنوبية. مثلت الصفيحة مصدر قلق مؤخرًا بسبب احتمال انهيارها الضئيل، الذي سيؤدي في حال وقوعه إلى ارتفاع مستويات المحيط أمتار عدة في فترة زمنية قصيرة نسبيًا على المقياس الزمني الجيولوجي، ربما في غضون قرون.[57] تتدفق العديد من التيارات الجليدية في القارة القطبية الجنوبية إلى واحدة من الجروف الجليدية العديدة في القطب الجنوبي، ضمن عملية تُعرف بديناميكيات الصفائح الجليدية.[58] يقع شرق القارة القطبية الجنوبية على جانب المحيط الهندي من سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية ويضم أرض كوتس، وأرض الملكة مود، وأرض إنديربي، وأرض ماك روبرتسون، وأرض ويلكس، وأرض فكتوريا. تقع جميع هذه المنطقة باستثناء جزء صغير منها داخل نصف الكرة الشرقي. تغطي الصفيحة الجليدية في شرق القارة القطبية الجنوبية نسبة كبيرة من منطقة شرق القارة القطبية الجنوبية.[59] جبل إريباص وهو بركان نشط في جزيرة روس تقع قمة فينسون ماسيف، أعلى قمة في القارة القطبية الجنوبية على ارتفاع 4,892 م (16,050 قدم)، في جبال إلسورث.[60] تضم القارة العديد من الجبال الأخرى، على كل من أراضي القارة الرئيسية وأراضي الجزر المحيطة. يمثل جبل إريباص في جزيرة روس البركان النشط الواقع في أقصى نقطة جنوبية في العالم. عُثر على بركان آخر معروف في جزيرة ديسيبشن، التي اشتهرت بثوران بركاني عملاق في عام 1970. تتكرر في القارة القطبية الجنوبية الانفجارات البركانية الصغيرة، ولوحظ تدفق الحمم البركانية في السنوات الأخيرة، مع استمرار احتمالية نشاط البراكين الخاملة الأخرى.[61] عثر باحثون أمريكيون وكنديون في عام 2004 على بركان نشط تحت الماء في شبه الجزيرة القطبية الجنوبية.[62] تُعد القارة القطبية الجنوبية موطنًا لأكثر من 70 بحيرة في قاعدة الصفيحة الجليدية القارية، مثل بحيرة فوستوك التي اكتُشفت تحت محطة فوستوك الروسية في عام 1996، والتي تحتل المرتبة الأولى في قائمة أكبر البحيرات تحت الجليدية. ساد الاعتقاد سابقًا بأن البحيرة ظلت مغلقة لمدة تتراوح بين نصف مليون سنة ومليون سنة، لكن مسحًا حديثًا نوه بتدفقات مائية كبيرة من بحيرة إلى أخرى في كثير من الأحيان.[63] تخبرنا بعض الأدلة المتمثلة في عينات لبية جليدية محفورة حتى ارتفاع 400 م (1,300 قدم) فوق خط المياه أن مياه بحيرة فوستوك قد تحتوي على حياة ميكروبية. لوحظت أوجه تشابه عدة بين سطح البحيرة المتجمد والقمر أوروبا التابع لكوكب المشتري، ومن ثم فإن اكتشاف الحياة في بحيرة «فوستوك» سيعزز الحجة حول إمكانية وجود حياة على أوروبا.[64][65] شرع فريق من ناسا في 7 فبراير 2008 بمهمة إلى بحيرة أونترسي، بحثًا عن أحياء من نوع أليف الظروف القاسية (الإكستريموفيل) في مياهها شديدة القلوية. يُذكر أن العثور على هذه المخلوقات المتكيفة سيعزز حجة وجود حياة خارج كوكب الأرض في البيئات شديدة البرودة والغنية بالميثان.[66] أصدر باحثون في الوكالة الوطنية للاستخبارات الجغرافية المكانية خريطة تضاريس عالية الدقة (تفاصيل تصل دقتها إلى إظهار حجم سيارة، وأدق من ذلك في بعض المناطق) للقارة القطبية الجنوبية في سبتمبر عام 2018، أطلقوا عليها اسم «نموذج الارتفاعات المرجعية للقارة القطبية الجنوبية» (REMA).[67][68] الجيولوجيا[عدل]  مقالة مفصلة: جيولوجيا القارة القطبية الجنوبية الطبوغرافيا تحت الجليدية وقياس أعماق القاعدة الصخرية تحت الصفيحة الجليدية القطبية الجنوبية. كانت القارة القطبية الجنوبية جزءًا من قارة غندوانا العظمى منذ أكثر من 100 مليون سنة،[69] لكن غندوانا تفككت بمرور الوقت، وتشكلت القارة القطبية الجنوبية التي نعرفها اليوم منذ نحو 25 مليون سنة، عندما فُتح ممر دريك بينها وبين أمريكا الجنوبية.[70] لم تكن القارة القطبية الجنوبية باردة وجافة ومغطاة بصفائح جليدية منذ الأزل، ففي محطات عدة من تاريخ القارة القطبية الجنوبية، تربعت القارة إلى الشمال أكثر، وشهدت مناخًا استوائيًا أو معتدلًا، وغطتها الغابات.[71] حقبة الحياة القديمة (540-250 مليون سنة)[عدل] اتسم مناخ غندوانا بالاعتدال خلال العصر الكامبري.[72] ضم نصف الكرة الشمالي جزءًا من غرب القارة القطبية الجنوبية، وخلال هذه الفترة ترسبت كميات كبيرة من الأحجار الرملية والجيرية والطَّفَل الصفحي، بينما وقع شرق القارة القطبية الجنوبية عند خط الاستواء، حيث ازدهرت اللافقاريات في قاع البحر ومفصليات ثلاثية الفصوص في البحار الاستوائية. تربعت غندوانا مع بداية العصر الديفوني (416 مليون سنة) على خطوط عرض أكثر جنوبية وكان مناخها أكثر برودة، مع أن حفريات النباتات البرية معروفة هناك منذ ذلك الوقت. غطت الرمال والطمي ما يعرف الآن باسم جبال إلسورث وهورليك وبينساكولا. بدأ التجلد في نهاية العصر الديفوني (360 مليون سنة)، حيث أصبحت غندوانا متمركزة في القطب الجنوبي وتغير المناخ ليغدو أكثر برودةً دون أن تمنع هذا التغيرات من استمرار وجود النباتات.[73] انتشرت النباتات البذرية في أراضي القارة خلال فترة العصر البرمي، مثل نبات السرخس اللساني، الذي يعدّ من البذريات التريدية التي نمت في المستنقعات. أصبحت هذه المستنقعات بمرور الوقت رواسب من الفحم في سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية. أدى الاحترار المستمر قرب نهاية العصر البرمي، إلى سيطرة مناخ جاف وحار على جزء كبير من غندوانا.[74] حقبة الحياة الوسطى (250-66 مليون سنة)[عدل] إعادة بناء للهيكل العظمي للكرايولوفوصور كما عُثر عليه في القارة القطبية الجنوبية ذابت القمم الجليدية القطبية نتيجة الاحترار المستمر وتحول جزء كبير من غندوانا إلى صحراء. أصبحت السرخسيات البذرية أو البذريات التريدية وفيرة في شرق القارة القطبية الجنوبية، وزادت نسبة الحجر الرملي والطَّفَل الصفحي في تلك الفترة. شاع انتشار مندمجات الأقواس، المعروفة باسم «الزواحف الشبيهة بالثدييات» التي تضم أنواعًا مثل الليستروصوروس، في القارة القطبية الجنوبية خلال العصر الثلاثي المبكر.[75][76] بدأت شبه الجزيرة القطبية الجنوبية بالتشكل خلال العصر الجوراسي (206–146 مليون سنة).[77] كانت أشجار الجنكة والصنوبريات والبينيتيت وذيل الحصان والسراخس والنخل السرخسي وفيرةً خلال هذه الفترة.[78] بالانتقال إلى غرب القارة القطبية الجنوبية، سادت الغابات الصنوبرية طوال العصر الطباشيري بأكمله (146-66 مليون سنة)، دون أن يمنع ذلك انتشار خشب الزان الجنوبي في نهاية هذه الفترة.[79][80] كان الأمونيت شائعًا في البحار حول القارة القطبية الجنوبية، ووُجدت الديناصورات أيضًا، مع أن الباحثين لم يذكروا سوى ثلاثة أجناس من الديناصورات في القطب الجنوبي (مثل الكرايولوفوصور، والغلاسياليسوروس من تكوين هانسون،[81] ومدرعة أنتاركتيكا) حتى الآن.[82] بدأت غندوانا بالتفكك خلال هذه الحقبة، وتشير بعض الأدلة إلى التجلد البحري في القارة القطبية الجنوبية خلال العصر الطباشيري.[83] تفكك غندوانا (160-23 مليون سنة)[عدل] بدأت برودة المناخ في القارة القطبية الجنوبية بالازدياد تدريجيًا، إذ أدى الانتشار القاري إلى تغيير التيارات المحيطية من تيارات طولية اتجهت من خط الاستواء إلى القطب معدلةً درجة الحرارة، لتصبح تيارات عرضية حافظت على اختلافات درجات الحرارة في خطوط العرض وعززتها. انفصلت أفريقيا عن القارة القطبية الجنوبية في العصر الجوراسي، أي منذ نحو 160 مليون عام، تلتها شبه القارة الهندية في أوائل العصر الطباشيري (منذ نحو 125 مليون سنة). تمتعت القارة القطبية الجنوبية (التي كانت متصلة بأستراليا) بحلول نهاية العصر الطباشيري، أي منذ نحو 66 مليون سنة، بمناخ شبه استوائي ونباتات قطبية، مع حيوانات من مجموعة الشقبانيات.[84] انفصلت أستراليا-غينيا الجديدة عن القارة القطبية الجنوبية في العصر الإيوسيني، أي منذ 40 مليون سنة تقريبًا، فأمكن للتيارات العرضية عزل القارة القطبية الجنوبية عن أستراليا، وبدأت أولى التشكلات الجليدية بالظهور. رُصد خلال حدث انقراض الإيوسيني-الأوليغوسيني، أي منذ نحو 34 مليون سنة، مستوى ثاني أكسيد الكربون قُدر بنحو 760 جزء في المليون،[85] أي أقل من المستويات السابقة المرصودة بآلاف الأجزاء في المليون.[86] تعدّ طبوغرافيا القاعدة الصخرية في القارة القطبية الجنوبية ضرورية لفهم الحركة الديناميكية للصفائح الجليدية القارية. منذ 25 مليون سنة تقريبًا، فُتح ممر دريك بين القارة القطبية الجنوبية وأمريكا الجنوبية، ما أدى إلى ظهور التيار القطبي للقطب الجنوبي الذي عزل القارة تمامًا. تشير نماذج التغييرات إلى أن انخفاض مستويات ثاني أكسيد الكربون أصبح أكثر أهمية.[87] بدأ الجليد بالانتشار ليحل محل الغابات التي غطت القارة حتى ذلك الحين، ليصبح معظم القارة مغطى بالجليد منذ نحو 15 مليون سنة.[88] العصران البليوسيني والبليستوسيني[عدل] تُظهر أوراق الزان الجنوبي الأحفورية في تكوين صحراء ماير لمجموعة سيريوس أن الفترات الدافئة المتقطعة سمحت لشجيرات الزان الجنوبي بالتشبث بسلسلة دومينيون الجبلية لوقت متأخر من فترة 3-4 مليون سنة (منتصف أواخر العصر البليوسيني)،[89] ليغطي بعدها العصر الجليدي البليستوسيني القارة بأكملها ومن ثم يدمر كل أشكال الحياة النباتية الرئيسية فيها.[90] أشارت دراسة من عام 2014 إلى تقلص الصفيحة الجليدية القطبية الجنوبية الشرقية خلال العصر البليستوسيني بمقدار 500 م (1,600 قدم) على الأقل، بينما لم يتجاوز هذا التقلص أكثر من 50 م (160 قدم) منذ الذروة الجليدية الأخيرة لمنطقة الصفيحة الجليدية القطبية الجنوبية الشرقية، وربما بدأ بعد 14 ألف عام تقريبًا.[91] ثار بركان تحت الصفيحة الجليدية في القارة القطبية الجنوبية منذ نحو 2200 عام، إذ كُشف عنه عبر مسح جوي باستخدام صور الرادار، ويُعدّ أضخم ثوران بركاني في القارة القطبية الجنوبية في آخر 10 آلاف عام، وعُثر على الرماد البركاني مترسبًا على سطح الجليد تحت جبال هدسون، بالقرب من نهر جزيرة باين الجليدي.[92] العصر الحالي[عدل] منظر للأنهار الجليدية والنتوءات الصخرية في أرض ماري بيرد من طائرة دوغلاس دي سي-8 التابعة لناسا. أُعيقت الدراسة الجيولوجية للقارة القطبية الجنوبية إلى حد كبير بسبب تغطية القارة بأكملها تقريبًا بطبقة سميكة من الجليد.[93] على أي حال، بدأت تقنيات جديدة مثل الاستشعار عن بعد ورادار قياس الأرض وصور الأقمار الصناعية بالكشف عن الهياكل الموجودة تحت الجليد. يشبه غرب القارة القطبية الجنوبية إلى حد بعيد سلسلة جبال الأنديز في أمريكا الجنوبية من الناحية الجيولوجية.[74] تشكلت شبه الجزيرة القطبية الجنوبية عن طريق رفع رواسب قاع البحر وتحولها.[94] تتمثل أكثر الصخور شيوعًا في غرب القارة القطبية الجنوبية في صخور الأنديزيت والريوليت البركانية التي تشكلت خلال العصر الجوراسي. تشير أدلة أخرى أيضًا إلى استمرار النشاط البركاني، حتى بعد تشكل الغطاء الجليدي، في أرض ماري بيرد وجزيرة ألكسندر. تُعد منطقة جبال إلسورث المنطقة الوحيدة الشاذة في غرب القارة القطبية الجنوبية، إذ تشبه طبقات الأرض فيها إلى حد كبير شرق القارة القطبية الجنوبية.[95] يتميز شرق القارة القطبية الجنوبية بالتنوع الجيولوجي، ويعود تاريخه إلى العصر ما قبل الكامبري، حيث تشكلت بعض الصخور منذ أكثر من 3 مليارات سنة، إذ يتألف من منصة من الصخور المتحولة والنارية التي تمثل قاعدة الدرع القاري. يوجد على قمة هذه القاعدة الفحم والعديد من الصخور حديثة العهد، مثل الأحجار الرملية والطفل الصحفي والصخر الزيتي التي تشكلت جميعها خلال الفترتين الديفونية والجوراسية لتسهم في تكوين الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية.[96] ظهرت أيضًا بعض الفوالق في المناطق الساحلية مثل سلسلة جبال شاكلتون وأرض فيكتوريا.[97][98] يُعد الفحم أبرز الموارد المعدنية الرئيسية المعروفة في القارة.[88] رصد فرانك وايلد وجود الفحم لأول مرة بالقرب من نهر بيردمور الجليدي خلال بعثة نمرود، وأصبح الآن الفحم منخفض الجودة منتشرًا عبر أجزاء كثيرة من جبال عبر القارة القطبية الجنوبية. تحتوي جبال الأمير تشارلز على رواسب كبيرة من خام الحديد. تكمن أهم موارد القارة القطبية الجنوبية في البحر، أي حقول النفط والغاز الطبيعي التي عُثر عليها في بحر روس عام 1973. حُظر استغلال جميع الموارد المعدنية حتى عام 2048 بموجب بروتوكول حماية البيئة الملحق بمعاهدة القارة القطبية الجنوبية.[99] المناخ[عدل]  مقالة مفصلة: مناخ القارة القطبية الجنوبية يأتي الجليد الأزرق الذي يغطي بحيرة فريكسيل، في سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية، من المياه الجليدية الثلجية الذائبة القادمة من جليدة كندا الثلجية والجليدات الثلجية الأصغر الأخرى. بالقرب من الساحل، يبدو طقس شهر ديسمبر معتدلًا إلى حد ما. تُعد القارة القطبية الجنوبية أبرد قارات الأرض، إذ بقيت خاليةً من الجليد حتى قبل نحو 34 مليون سنة، عندما أصبحت مغطاة بالجليد.[100] كانت أدنى درجة حرارة هواء طبيعية مسجلة على الأرض على الإطلاق −89.2 °م (−128.6 °ف) في محطة فوستوك الروسية في القارة القطبية الجنوبية في 21 يوليو عام 1983،[101] لكن درجة حرارة هواء أخفض، بواقع −94.7 °م (−138.5 °ف)، قد تم تسجيلها في عام 2010 عبر القمر الصناعي، لكن من الجدير بالذكر احتمالية تأثر هذا الرقم بدرجات حرارة الأرض، فضلًا عن عدم تسجيلها على ارتفاع 2 متر (7 قدم) فوق السطح، كما تطلبه سجلات درجة حرارة الهواء الرسمية.[102] تصل درجات الحرارة في الداخل إلى ما لا يقل عن −80 °م (−112 °ف) و−89.2 °م (−128.6 °ف) في الشتاء وتصل إلى حد أقصى يتراوح ما بين 5 °م (41 °ف) و15 °م (59 °ف) بالقرب من الساحل في الصيف. سجل شمال القارة القطبية الجنوبية درجة حرارة 20.8 °م (69.4 °ف) في يوم 9 فبراير عام 2020، وهي أعلى درجة حرارة مسجلة في القارة.[103][104] تتألف القارة القطبية الجنوبية من صحراء متجمدة مع هطول مطري قليل؛ يستقبل القطب الجنوبي وسطيًا أقل من 10 مـم (0.4 بوصة) سنويًا من الأمطار. غالبًا ما تشكل حروق الشمس مشكلة صحية، إذ يعكس سطح الثلج تقريبًا كل الضوء فوق البنفسجي المتساقط عليه، ونظرًا إلى خط العرض، فإن الفترات الطويلة من الظلام المستمر أو ضوء الشمس المستمر تخلق مناخات غير مألوفة للبشر القاطنين في معظم أنحاء العالم.[105] يُعدّ الشفق القطبيّ، المعروف باسم الأضواء الجنوبية، وهجًا يُلاحظ في السماء الليلية بالقرب من القطب الجنوبي بتأثير الرياح الشمسية المليئة بالبلازما والتي تمر عبر الأرض. من المشاهد الفريدة الأخرى يُذكر غبار الألماس، سحابة على مستوى الأرض تتكون من بلورات جليدية صغيرة. تتشكل عمومًا تحت سماء صافية أو شبه صافية، لذلك يسميها البعض أحيانًا هطول الأمطار في السماء الصافية، أما الشمس الكاذبة، فهي ظاهرة بصرية متكررة في الغلاف الجوي، على شكل «بقعة» مضيئة بجانب الشمس الحقيقية.[105] المناخ الإقليمي[عدل] إن شرق القارة القطبية الجنوبية أبرد من نظيره الغربي بسبب ارتفاعه الأعلى. نادرًا ما تخترق الجبهات الهوائية مناطق بعيدة في القارة، تاركة الوسط باردًا وجافًا. يستمر الجليد في تلك المنطقة لفترات طويلة رغم قلة هطول الأمطار على الجزء الأوسط من القارة. يشيع تساقط الثلوج بكثافة في الجزء الساحلي من القارة، حيث سُجّل تساقط ثلجي وصل ارتفاعه إلى 1.22 متر (48 بوصة) في غضون 48 ساعة. بالانتقال إلى حافة القارة، غالبًا ما تهب رياح سفحية هابطة قوية قبالة هضبة القارة القطبية الجنوبية بقوة العاصفة، أما في الداخل، تكون سرعة الرياح معتدلة عادة. خلال الأيام الصافية في الصيف، يصل الإشعاع الشمسي إلى مستوى السطح عند القطب الجنوبي، أكثر من وصوله عند خط الاستواء بسبب استمرار النهار، أي استمرار ضوء الشمس، لمدة 24 ساعة كل يوم عند القطب.[52] إن القارة القطبية الجنوبية أبرد من القارة القطبية الشمالية لثلاثة أسباب: أولًا، يقع جزء كبير من القارة على ارتفاع يزيد عن 3,000 م (9,800 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وتنخفض درجة الحرارة مع الارتفاع في طبقة التروبوسفير؛ ثانيًا، يغطي المحيط المتجمد الشمالي المنطقة القطبية الشمالية، ومن ثم ينتقل الدفء النسبي للمحيط عبر التكتل الجليدي ويمنع درجات الحرارة في مناطق القطب الشمالي من الوصول أرقام شديدة الانخفاض تُعد نموذجيةً على سطح الأرض في القارة القطبية الجنوبية. ثالثًا، تتمركز الأرض في الأوج الشمسي في شهر يوليو (أي تكون الأبعد عن الشمس في شتاء القارة القطبية الجنوبية)، وفي الحضيض الشمسي في يناير (أي، الأرض هي الأقرب إلى الشمس في صيف القارة القطبية الجنوبية). تسهم المسافة المدارية في شتاء أكثر برودة في القطب الجنوبي (وصيف أكثر دفئًا في القطب الجنوبي)، لكن التأثيرين الأولين يؤديان دورًا أكبر وأوضح.[106] تغير المناخ[عدل]  مقالة مفصلة: تغير المناخ في القارة القطبية الجنوبية اتجاه الاحترار خلال الفترة من عام 1957 حتى عام 2006 إن بعض مناطق القارة القطبية الجنوبية آخذة في الاحترار؛ لوحظ ارتفاع شديد في درجات الحرارة خاصًة في شبه جزيرة القارة القطبية الجنوبية. أشارت دراسة أجراها إريك ستيغ ونُشرت في عام 2009 لأول مرة إلى ميلان اتجاه متوسط درجة حرارة السطح على مستوى القارة القطبية الجنوبية نحو قيم إيجابية قليلًا بين عام 1957 وعام 2006.[107] كانت درجة الحرارة في شبه جزيرة القارة القطبية الجنوبية الأسرع ارتفاعًا على مستوى الكرة الأرضية خلال النصف الثاني من القرن العشرين، تلاها غرب القارة القطبية الجنوبية، لكن هذه الاتجاهات خف زخمها في أوائل القرن الحادي والعشرين.[108] نجد العكس تمامًا في الجهة المقابلة، إذ لم يشهد القطب الجنوبي في شرق القارة القطبية الجنوبية سوى ارتفاعًا خفيفًا في درجات الحرارة في القرن الماضي، لكن درجات الحرارة بلغت ثلاثة أضعاف المتوسط العالمي في العقود الثلاثة الماضية.[109] سجلت القارة في فبراير عام 2020 أعلى درجة حرارة لها بواقع 18.3 °م (64.9 °ف)، درجة حطمت الرقم القياسي السابق البالغ 17.5 °م (63.5 °ف) في مارس عام 2015.[110] توجه بعض الأدلة إلى أن الاحترار السطحي في القارة القطبية الجنوبية ناتج عن انبعاثات الغازات الدفيئة بشرية المصدر،[111] لكن من الصعب تأكيد ذلك بسبب تغير المناخ الداخلي.[112] يُعد النمط الحلقي الجنوبي أحد المكونات الرئيسية لتقلب المناخ في القارة القطبية الجنوبية، نمط أظهر رياحًا قوية حول القارة القطبية الجنوبية في صيف العقود اللاحقة من القرن العشرين، مع درجات حرارة أكثر برودة فوق القارة. برز هذا الاتجاه الاحتراري على نطاق غير مسبوق خلال آخر 600 عام؛ من المرجح أن يمثل نضوب طبقة الأوزون فوق القارة السبب الأبرز لهذا النمط من التغير.[113] انهار جرف لارسن-ب الجليدي في شبه الجزيرة القطبية الجنوبية في عام 2002،[114] وبين 28 فبراير و8 مارس 2008، انهار نحو 570 كـم2 (220 ميل2) من جليد جرف ويلكينز الجليدي في الجزء الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة، ما عرّض 15,000 كـم2 (5,800 ميل2) مربع متبقية من الجرف الجليدي للخطر. حال «خيط» جليدي يبلغ عرضه نحو 6 كيلومترات (4 ميل) دون انهيار الجليد،[115][116] لينتهي المطاف بانهياره في 5 أبريل عام 2009.[117][118] فقدان الجليد ومستوى سطح البحر العالمي[عدل]  طالع أيضًا: ارتفاع منسوب البحار تشغيل الوسائط حركة الجليد في القارة القطبية الجنوبية نظرًا إلى موقعها في القطب الجنوبي، تتلقى القارة القطبية الجنوبية قليلًا من الإشعاع الشمسي نسبيًا باستثناء فترة الصيف الجنوبي، ما يعني أنها قارة شديدة البرودة يكون الماء فيها جليدًا في أغلب الأحيان، مع هطول مطري منخفض (إن معظم القارة القطبية الجنوبية هي عبارة عن صحراء) على شكل ثلوج تتراكم وتشكل الصفائح الجليدية العملاقة التي تغطي القارة.[119] تشكل أجزاء من هذه الطبقة الجليدية جليدات ثلجية متحركة تُعرف باسم التيارات الجليدية، التي تتدفق باتجاه أطراف القارة.[120] يوجد بجانب الشاطئ القاري العديد من الجروف الجليدية، التي تشكل الامتدادات العائمة للجليدات الثلجية المتدفقة من الكتلة الجليدية القارية. تكون درجات الحرارة في البحر منخفضة أيضًا انخفاضًا كافيًا ليسمح بتكون الجليد من مياه البحر خلال معظم العام. الجليد البحري والأجراف الجليدية[عدل] يتسع نطاق الجليد البحري سنويًا في شتاء القارة القطبية الجنوبية ويذوب معظمه في الصيف، ويتكون من مياه المحيط الذي يطفو فيه، أي لا يسهم هذا الجليد بارتفاع مستوى سطح البحر.[121] لم يشهد حجم الجليد البحري حول القارة القطبية الجنوبية أي اتجاه ملحوظ في عصر الأقمار الصناعية (1978-2018) من ناحية عدد الكيلومترات المربعة التي يغطيها، مع انعكاس النمو الأولي الحاصل في السنوات الأخيرة المسجلة. ربما نستطيع تفسير الاختلاف بين القطب الجنوبي والقطب الشمالي الذي شهد فقدانًا سريعًا للجليد البحري، عبر الدوران الحراري الملحي الذي يؤدي دورًا في نقل المياه الدافئة إلى طبقات أعمق في المحيط. يبقى مقدار التباين الذي شهدته في سمكها غير واضح مع تقنيات الأقمار الصناعية الحديثة التي بدأ استخدامها عام 2019.[122] لا يسهم ذوبان الجروف الجليدية العائمة (الجليد الذي نشأ على الأرض) نفسها إسهامًا كبيرًا في ارتفاع مستوى سطح البحر، لأن الجليد يزيح كتلته المائية فقط. على أي حال، تعمل الصفائح الجليدية كعامل استقرار للجليد الأرضي، وتبقى معرضةً لارتفاع درجة حرارة المياه. شهدت العقود الأخيرة العديد من الانهيارات الدراماتيكية للجروف الجليدية الكبيرة حول ساحل القارة القطبية الجنوبية، وخاصة على طول شبه الجزيرة القطبية الجنوبية.[123] أكد المعنيون أن خسارة الجرف الجليدي «الداعم» يمثل السبب الرئيسي خلف خسارة جليد الصفيحة الجليدية في غرب القارة القطبية الجنوبية، مع أن السبب ذاته قد لُوحظ أيضًا حول الصفيحة الجليدية في شرق القارة القطبية الجنوبية.[124] فقدان الصفيحة الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر[عدل] بلغت خسارة الكتلة الجليدية منذ عام 2002 ما يصل إلى 149 مليار طن متري سنويًا، حسب قياسات مشاريع ناسا للقمر الصناعي لتغطية حقل الجاذبية واختبار المناخ. تسببت الفترة بين إنجاز المشاريع في فجوة بيانية.[125] يفقد الغطاء الجليدي في القارة القطبية الجنوبية كتلته مع تدفق الجليد بصورة أسرع في المحيط من ذي قبل. يُعوض هذا التأثير جزئيًا من طريق تساقط ثلوج إضافية على القارة.[126] قدرت مراجعة منهجية نُشرت في عام 2018 أن فقدان الجليد في جميع أنحاء القارة قد وصل إلى 43 غيغا طن سنويًا في المتوسط خلال الفترة بين عام 1992 وعام 2002، لكنه ارتفع إلى متوسط 220 غيغا طن سنويًا خلال السنوات الخمس منذ عام 2012 وحتى 2017.[127] قُدّر الإسهام الإجمالي للأرقام السابقة في ارتفاع مستوى سطح البحر بما يتراوح بين 8 ملم و14 ملم.[126][128] في القارة نفسها، يخزن حجم الجليد الهائل نحو 70% من المياه العذبة في العالم.[55] يُعد شرق القارة القطبية الجنوبية منطقة باردة ذات قاعدة أرضية فوق مستوى سطح البحر، وتغطي معظم مساحة القارة. تهيمن على هذه المنطقة تراكمات صغيرة من الثلوج المتساقطة التي تتحول إلى جليد ومن ثم تدفقات جليدية باتجاه البحر. يتأرجح التوازن الكتلي الخاص بالصفائح الجليدية في شرق القارة القطبية الجنوبية بين قيم موجبة قليلًا وأخرى سالبة قليلًا.[129][128] لوحظ زيادة تدفق الجليد في بعض المناطق.[128] تعتمد التوقعات المستقبلية لكمية الجليد التي ستخسرها القارة القطبية الجنوبية على سرعة التخفيف من آثار تغير المناخ وتبقى توقعات غير مؤكدة. جرى تحديد نقاط التحول في النظام المناخي ضمن بعض المناطق؛ عند الوصول إلى عتبة معينة من الاحترار، قد تبدأ هذه المناطق في الذوبان بوتيرة أسرع ذوبانًا غير عكوس، ما يعني أن انخفاض درجات الحرارة مرة أخرى لن يؤدي إلى عودة الجليد على الفور.[130] نضوب الأوزون[عدل]  مقالة مفصلة: نضوب الأوزون صورة لأكبر ثقب مسجل على الإطلاق في طبقة الأوزون في القارة القطبية الجنوبية بسبب تراكم مركبات الكلوروفلوروكربون (شهر سبتمبر عام 2006).[131] توجد مساحة كبيرة من المناطق المغطاة بتراكيز منخفضة من الأوزون أو ما يسمى «ثقب الأوزون» فوق القارة القطبية الجنوبية. اكتشف العلماء هذا الثقب، التي يتكرر ظهوره كل ربيع منذ السبعينيات، في عام 1985.[132] يغطي الثقب القارة بأكملها تقريبًا وظهر بأكبر حالاته في سبتمبر 2006،[131] بينما شهد عام 2020 أطول ظهور زمني له.[133] يُعزى حدوث ثقب الأوزون إلى انبعاث مركبات الكلوروفلوروكربون في الغلاف الجوي، ما يحلل بدوره الأوزون إلى غازات أخرى.[134] وصل ثقب الأوزون إلى أدنى مستوياته خلال الثلاثين عامًا الماضية في عام 2019، بسبب طبقة الستراتوسفير القطبية الأكثر دفئًا والتي تضعف الدوامة القطبية. أدى هذا إلى تقليل تكوين «السحب الستراتوسفيرية القطبية» التي تسمح بحدوث التفاعلات الكيميائية المؤدية إلى فقدان الأوزون السريع.[135] قد يؤدي استنفاد الأوزون دورًا محوريًا في التحكم بالتغير المناخي في القارة القطبية الجنوبية (ومنطقة أوسع من نصف الكرة الجنوبي).[132] يمتص الأوزون كميات كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية في الستراتوسفير، وعليه قد يتسبب استنفاد طبقة الأوزون فوق القارة القطبية الجنوبية في انخفاض بدرجة الحرارة يُقدر بنحو 6 درجات مئوية في طبقة الستراتوسفير المحلية، ويؤثر هذا الانخفاض عبر تكثيف الرياح الغربية التي تتدفق حول القارة (الدوامة القطبية) ومن ثم تمنع تدفق الهواء البارد بالقرب من القطب الجنوبي، ونتيجة لذلك، تحافظ درجات الحرارة على انخفاضها في الكتلة القارية للصفيحة الجليدية الخاصة بشرق القارة القطبية الجنوبية، بينما تكون درجات الحرارة أعلى في المناطق المحيطة بالقارة القطبية الجنوبية، وخاصة شبه الجزيرة القطبية الجنوبية، ما يعزز الذوبان المتسارع.[132] تنوه النماذج أيضًا بمسؤولية كل من استنفاد الأوزون وتأثير الدوامة القطبية المعزز عن الفترة التي شهدت زيادة في الجليد البحري قبالة سواحل القارة.[136][137] التنوع الحيوي[عدل]  طالع أيضًا: الحياة البرية في القارة القطبية الجنوبية نباتات القارة القطبية الجنوبية يبدو أن الأنواع البرية والأصلية التي تقطن القارة القطبية الجنوبية على مدار العام تُعد نسلًا لأسلاف عاشوا في بيئات دافئة حراريًا خلال العصر الجليدي الأخير، عندما كانت هذه المناطق الوحيدة غير المغطاة بالجليد في القارة.[138] الحيوانات[عدل] بوالغ من البطريق الإمبراطور مع فراخها في القارة القطبية الجنوبية. تشمل حياة اللافقاريات في القارة القطبية الجنوبية السوس المجهري مثل السوس القطبي الجنوبي، والقمل، والديدان الأسطوانية، وبطيء الخطو، والدوارات، والكريليات، وقافزات الذيل. يُعد الذباب الصغير القطبي الجنوبي أكبر حيوان بري بحت في القارة القطبية الجنوبية، ويذكر أنه لا يستطيع الطيران، ويصل حجمه إلى 6 مـم (1⁄4 بوصة).[139] يندرج نوع Parochlus steinenii ضمن فصيلة الهاموشيات الموجودة في القارة القطبية الجنوبية.[140] يمثل الكريل القطبي الجنوبي، الذي يتجمع في مجموعات كبيرة مروضة تتحرك مع بعضها، النوع الأساسي للنظام البيئي في المحيط الجنوبي، ويشكل غذاءً مهمًا للحيتان، والفقمات، ونمور البحر، وفقمات الفراء، والحبار، وأسماك الجليد القدية، وطيور البطريق، والقطرس والعديد من الطيور الأخرى.[141] يعيش عدد قليل من الفقاريات الأرضية في القارة القطبية الجنوبية، وتقتصر أماكن وجودها على الجزر شبه القطبية الجنوبية.[142] توجد بعض أنواع الحيوانات البحرية وتعتمد على العوالق النباتية كغذاء لها اعتمادًا مباشرًا أو غير مباشر. تشمل الحياة البحرية في القارة القطبية الجنوبية البطاريق والحيتان الزرقاء والحيتان القاتلة والحبار الضخم وفقمات الفراء. يُعد البطريق الإمبراطور البطريق الوحيد الذي يتكاثر خلال فصل الشتاء في القارة القطبية الجنوبية؛ يتكاثر هو وبطريق آديلي في الجنوب بعيدًا عن أي أنواع أخرى من البطاريق.[143] يتميز طائر نوء الثلج بأنه واحد من ثلاثة طيور تتكاثر حصريًا في القارة القطبية الجنوبية.[144] زادت عمليات اصطياد فقمات الفراء في القارة القطبية الجنوبية بشدة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر نتيجة رغبة الصيادين القادمين من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة بالحصول على فروها.[145][146] سُميت فقمة ودل، «الفقمة الحقيقية»، على اسم السير جيمس ودل، قائد رحلات صيد الفقمات الاستكشافية البريطانية في بحر ودل.[147] يُعد نمر البحر مفترسًا علويًا في النظام البيئي في القارة القطبية الجنوبية، إذ يهاجر عبر المحيط الجنوبي بحثًا عن الطعام.[148] صدر في عام 2010 إحصاء للحياة البحرية تم إجراؤه خلال السنة القطبية الدولية وشارك فيه نحو 500 باحث، ويمثل هذا البحث جزءًا من الإحصاء العالمي للحياة البحرية وكشف عن بعض النتائج الرائعة؛ يعيش أكثر من 235 نوعًا من الكائنات الحية البحرية في كلا المنطقتين القطبيتين، بعد أن سدت فجوة تبلغ 12,000 كـم (7,456 ميل)، وتقوم الحيوانات الكبيرة مثل بعض الحيتانيات والطيور برحلة سنوية ذهابًا وإيابًا. من الأمور اللافتة أيضًا وجود أشكال صغيرة من الحياة مثل خيار البحر والقواقع حرة السباحة في كلا المحيطين القطبيين. قد تسهم عوامل مختلفة في أماكن توزيعها، مثل درجات الحرارة الموحدة إلى حد ما في كل من أعماق المحيط عند القطبين وخط الاستواء، والتي لا تختلف عن بعضها بأكثر من 5 درجات مئوية، إضافةً إلى الأنظمة الحالية الرئيسية أو حزام النقل البحري الذي ينقل البيض واليرقات المرحلية.[149] الفطريات[عدل] من المعروف وجود نحو 400 نوع من الفطريات المكوّنة للأشنيات في القارة القطبية الجنوبية. جرى تسجيل نحو 1150 نوعًا من الفطريات في القارة القطبية الجنوبية، منها نحو 750 نوعًا غير منتج للإشنيات و400 نوع منتج للأشنيات.[150][151] تندرج بعض هذه الأنواع تحت صنف الكريتويندوليث نتيجة تطورها في ظروف قاسية، إذ أسهمت إسهامًا كبيرًا في تشكيل التكوينات الصخرية الرائعة لوديان ماكموردو الجافة والتلال الجبلية المحيطة. إن مورفولوجيتها البسيطة، وتراكيبها التي يندر تباينها، وأنظمتها وإنزيماتها الاستقلابية التي حافظت على نشاطها في درجات حرارة منخفضة للغاية، ودورات حياتها المصغرة، عوامل أظهرتها هذه الفطريات لتجعلها مناسبة بصورة خاصة للحياة في البيئات القاسية مثل وديان ماكموردو الجافة. يُذكر أن خلاياها سميكة الجدران وعالية الاصطباغ جعلتها شديدة المقاومة للأشعة فوق البنفسجية، سمات يمكن أيضًا ملاحظتها في الطحالب والبكتيريا الزرقاء، ما يشير إلى أنها سمات اكتسبها من هذه الكائنات لتتكيف مع الظروف السائدة في القارة القطبية الجنوبية. أدت هذه النتائج إلى تكهنات بأن أشكال الحياة على كوكب المريخ إن وجدت، ستشبه ربما فطريات القطب الجنوبي مثل نوع (Cryomyces antarcticus) ونوع (Cryomyces minteri)[152][153] التي يبدو أن بعضها استوطن القارة القطبية الجنوبية. تشمل الفطريات المتوطنة في القارة القطبية الجنوبية أيضًا بعض الأنواع التي تعيش في الروث واضطرت أن تتطور استجابةً للتحدي المزدوج المتمثل في البرودة الشديدة في أثناء النمو على الروث، والحاجة إلى البقاء على قيد الحياة بعد مرورها عبر أمعاء الحيوانات ذوات الدم الحار.[154] النباتات[عدل] بدأت غابات العصر البرمي بتغطية القارة منذ نحو 300 مليون سنة، وظل الغطاء النباتي المتمثل بالتندرا مستمرًا منذ 15 مليون سنة،[155] لكن مناخ القارة القطبية الجنوبية الحالي لا يسمح بتكوين نباتات على نطاق واسع. يمنع نمو النباتات مزيج من عوامل عدة، مثل انخفاض درجات الحرارة حتى تصل درجة التجمد، وسوء جودة التربة، ونقص الرطوبة، ونقص ضوء الشمس، ما أدى إلى شح تنوع الحياة النباتية وتوزعها في مناطق محدودة. تتألف نباتات القارة من النباتات الطحلبية إلى حد كبير، ويوجد نحو 100 نوع من الحزازيات و25 نوعًا من النباتات الكبدية، إضافةً إلى ثلاثة أنواع فقط من النباتات المزهرة، التي توجد جميعها في شبه الجزيرة القطبية الجنوبية: الديشمبية القطبية الجنوبية (العشب الشعري القطبي الجنوبي)، والكولوبنط الكيتوني (اللؤلؤة القطبية الجنوبي)، والقبأ الحولي (الكلئية المرجية الحولية) الذي يصنف ضمن نباتات القارة القطبية الجنوبية غير الأصلية.[156] يُذكر أن نمو النباتات محدود، ويحدث ضمن بضعة أسابيع في الصيف فقط.[150][157] كائنات حية أخرى[عدل] يوجد 700 نوع من الطحالب، معظمها من العوالق النباتية. تتوافر الطحالب المتجمدة متعددة الألوان والدياتومات بصورة خاصة في المناطق الساحلية خلال فصل الصيف.[157] عُثر على حياة بكتيرية في البرد والظلام على عمق يصل إلى 800 م (0.50 ميل؛ 2,600 قدم) تحت الجليد.[158] الحفاظ على أشكال الحياة[عدل] تبلغ مساحة محمية حيتان المحيط الجنوبي 50 مليون كيلومتر مربع حول القارة القطبية الجنوبية، حيث حظرت الوكالة الدولية لصيد الحيتان صيد الحيتان لأغراض تجارية. دخل بروتوكول حماية البيئة الملحق بمعاهدة القارة القطبية الجنوبية (المعروف أيضًا باسم البروتوكول البيئي أو بروتوكول مدريد) حيز التنفيذ في عام 1998، ويمثل الأداة الرئيسية المعنية بحفظ التنوع الحيوي في القارة القطبية الجنوبية وإدارته. تُقدم لجنة حماية البيئة المشورة للاجتماع الاستشاري لمعاهدة القارة القطبية الجنوبية بشأن قضايا البيئة والحفاظ عليها ضمن القارة القطبية الجنوبية. يمثل الخطر الذي تتعرض له القارة القطبية الجنوبية بسبب الإدخال غير المقصود لأنواع غير أصلية من خارج المنطقة أحد الشواغل الرئيسية لهذه اللجنة.[159] أدى سن قانون الحفاظ على القارة القطبية الجنوبية (1978) في الولايات المتحدة إلى فرض العديد من القيود على نشاط الولايات المتحدة في القارة القطبية الجنوبية، فأصبح إدخال نباتات أو حيوانات غريبة أو استخراج أي منها للخارج جريمة ذات عقوبة جنائية. أدى الصيد الجائر لسمك الكريل، الذي يلعب دورًا كبيرًا في النظام البيئي للقارة القطبية الجنوبية، إلى سن المسؤولين لوائح وتشريعات بشأن الصيد. تقتضي اتفاقية حفظ الموارد البحرية الحية في القطب الجنوبي، التي دخلت حيز التنفيذ في عام 1980، أن تأخذ اللوائح التي تدير جميع مصائد الأسماك في المحيط الجنوبي في عين الاعتبار الآثار المحتملة على النظام البيئي في القارة القطبية الجنوبية بأكمله.[52] تستمر مشكلة الصيد غير المنظم وغير القانوني رغم هذه التحركات الجديدة، ولا سيما صيد أسماك باتاغونيا المسننة (التي تحمل اسم القاروس المنقط التشيلي في السوق الأمريكي). زاد في الفترة الأخيرة الصيد غير القانوني للأسماك المسننة، إذ تشير التقديرات إلى صيد ما يزن 32,000 طن (35,000 طن أمريكي) في عام 2000.[160][161] السكان[عدل]  طالع أيضًا: ديموغرافية القارة القطبية الجنوبية قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية استعمار القارة القطبية الجنوبية القطب الجنوبي «الرسمي» في محطة أمندسن سكوت. تمتلك العديد من الحكومات محطات أبحاث دائمة في القارة. يتراوح عدد القائمين على البحث العلمي والأعمال الأخرى في القارة والجزر المجاورة لها بين 1000 تقريبًا في الشتاء و5000 في الصيف، ما يجعل كثافة القارة السكانية تصل إلى (70-350) نسمة لكل مليون كيلومتر مربع (أي 180-900 نسمة لكل مليون ميل مربع) في هذه الأوقات. تبقى العديد من المحطات مأهولة بالعاملين على مدار العام، وعادة ما يصل العاملون في فصل الشتاء من بلدانهم الأصلية في مهمة مدتها عام واحد. توجد أيضًا كنيسة أرثوذكسية تحمل اسم كنيسة الثالوث، افتتحت في عام 2004 في محطة بيلنغسهاوزن الروسية، ويديرها كاهن أو اثنان على مدار العام بالتناوب بينهما سنويًا.[162][163] كان أول سكان شبه دائمين للمناطق القريبة من القارة القطبية الجنوبية (المناطق الواقعة جنوب نقطة تقارب القطب الجنوبي) أفرادًا بريطانيين وأمريكيين اعتادوا قضاء عام أو أكثر في جورجيا الجنوبية، منذ عام 1786. تراوح عدد سكان تلك الجزيرة بين أكثر من 1000 في الصيف (أكثر من 2000 في بعض السنوات) ونحو 200 في الشتاء خلال حقبة صيد الحيتان، التي استمرت حتى عام 1966. جاء معظم صيادي الحيتان من النرويج، مع ارتفاع نسبة الصيادين البريطانيين في تلك الفترة. شملت المستوطنات كلًا من غريتفيكن، وميناء ليث، ونقطة الملك إدوارد، وسترومنس، وهوسفيك، وميناء الأمير أولاف، وميناء أوشن وغودثول. غالبًا ما عاش المديرون وغيرهم من كبار الضباط في محطات صيد الحيتان مع عائلاتهم، ويُذكر منهم الكابتن كارل أنطون لارسن، مؤسس غريتفيكن، ومستكشف وصائد حيتان نرويجي بارز، والذي نال مع عائلته الجنسية البريطانية في عام 1910.[164] متحف بورت لوكروي كانت الفتاة النرويجية سولفيغ غنبيورغ جيكوبسن أول طفلة تُولد في المنطقة القطبية الجنوبية، إذ ولدت في غريتفيكن في 8 أكتوبر 1913، وسجّل ولادتها القاضي البريطاني المقيم في جورجيا الجنوبية. يُذكر أن الطفلة كانت ابنة فريدثوف جيكوبسن، مساعد مدير محطة صيد الحيتان، وكلارا أوليت جيكوبسن. وصل الأب إلى الجزيرة عام 1904 وشغل منصب مدير غريتفيكن بين عامي 1914 و1921؛ وُلد اثنان من أبنائه في الجزيرة.[165] يُعد إيميليو ماركوس بالما أول شخص مولود جنوب خط العرض 60 جنوبًا، وأول شخص مولود في البر الرئيسي للقارة القطبية الجنوبية، وهو الإنسان الحي الوحيد الذي سُجلت ولادته في القارة.[166] وُلد بالما في عام 1978 في قاعدة إيسبيرانزا، في طرف شبه الجزيرة القطبية الجنوبية؛[167][168] أُرسلت الحكومة الأرجنتينية والداه إلى تلك المنطقة مع سبع عائلات أخرى لدراسة ملاءمة القارة للحياة الأسرية. وُلد خوان بابلو كاماتشو في محطة فراي مونتالفا عام 1984، ليُصبح أول تشيلي يُولد في القارة القطبية الجنوبية. تمثل العديد من القواعد حاليًا موطنًا لعائلات يذهب أطفالها إلى المدارس في المحطة.[169] منذ عام 2009، ولد أحد عشر طفلًا في القارة القطبية الجنوبية (جنوب خط العرض 60 جنوبًا): ثمانية في قاعدة ايسبيرانزا الأرجنتينية[170] وثلاثة في محطة فراي مونتالفا التشيلية.[171] السياسة[عدل] شعار معاهدة القارة القطبية الجنوبية منذ عام 2002. تطالب دول عدّة بالسيادة على مناطق معينة من القارة القطبية الجنوبية. اعترف عدد قليل من البلدان بادعاءات بعضها اعترافًا متبادلًا،[172] لكن دون الاعتراف بصحة هذه الادعاءات على المستوى العالمي.[52] عُلّقت مطالبات السيادة الجديدة على مناطق القارة القطبية الجنوبية منذ عام 1959، مع أن النرويج قد عمدت في عام 2015 إلى تصنيف أرض الملكة مود رسميًا بمثابة منطقة غير مُطالب بها بينها وبين القطب الجنوبي.[173] يُنظم وضع القارة القطبية الجنوبية بموجب معاهدة القارة القطبية الجنوبية لعام 1959 وغيرها من الاتفاقيات ذات الصلة، التي تسمى مجتمعة نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية. عُرّفت القارة القطبية الجنوبية بأنها جميع الأراضي البرية والجروف الجليدية الواقعة جنوب 60 درجة جنوبًا بما يتناسب مع نظام المعاهدة. وقعت اثنتا عشرة دولة على المعاهدة، بما فيها الاتحاد السوفيتي (وبعده روسيا) والمملكة المتحدة والأرجنتين وتشيلي وأستراليا والولايات المتحدة.[174] خصصت المعاهدة القارة القطبية الجنوبية بمثابة محمية علمية، وأتاحت حرية البحث العلمي وحماية البيئة، وحظرت النشاط العسكري فيها. يُذكر أنها أول اتفاقية للحد من التسلح أُبرمت خلال الحرب الباردة. بدأت أطراف معاهدة القارة القطبية الجنوبية في عام 1983 مفاوضات حول اتفاقية لتنظيم أنشطة التعدين في القارة القطبية الجنوبية.[175] أطلق ائتلاف من المنظمات الدولية[176] حملة ضغط جماهيري لمنع أي أنشطة متعلقة بتنمية قطاع المعادن في المنطقة، بقيادة كان عمادها منظمة السلام الأخضر،[177] التي أسست محطتها العلمية الخاصة -قاعدة ورلد بارك- في منطقة بحر روس من عام 1987 حتى عام 1991،[178] وأجرت رحلات استكشافية سنوية لتوثيق الآثار البيئية للإنسان على القارة القطبية الجنوبية.[179] شهد عام 1988 اعتماد اتفاقية تنظيم الموارد المعدنية في القطب الجنوبي (كرامرا)،[180] لكن أستراليا وفرنسا أعلنتا في العام التالي أنهما لن تصدقا على الاتفاقية، ما أدى إلى إيقاف العمل بها عمليًا، واقترحتا لتعويضها التفاوض على نظام شامل لحماية بيئة القطب الجنوبي.[181] جرت المفاوضات على بروتوكول حماية البيئة الملحق بمعاهدة القارة القطبية الجنوبية («بروتوكول مدريد»)، لتسير دول أخرى خلف أستراليا وفرنسا، ويدخل البروتوكول حيز التنفيذ في 14 يناير 1998.[181][182] يحظر بروتوكول مدريد جميع أنشطة التعدين في القارة القطبية الجنوبية، ويصف القارة بأنها «محمية طبيعية مكرسة للسلام والعلم».[183] تحظر معاهدة القارة القطبية الجنوبية أي نشاط عسكري فيها، مثل إنشاء القواعد والتحصينات العسكرية وإجراء المناورات العسكرية واختبار الأسلحة. يُسمح بوجود العسكريين أو المعدات العسكرية بهدف تنفيذ أبحاث علمية أو تحقيق أهداف سلمية أخرى.[184] مثلت عملية التسعين صغيرة النطاق المناورة البرية العسكرية الوحيدة الموثقة، والتي نفذها الجيش الأرجنتيني في عام 1965.[185] مناطق القارة القطبية الجنوبية[عدل]  مقالة مفصلة: المطالب الإقليمية بالقارة القطبية الجنوبية التاريخ الجهة المطالبة المنطقة حدود المنطقة المطالَب بها الخريطة 1840  فرنسا  أرض أديلي 142 درجة ودقيقتين شرقًا حتى 136 درجة و11 دقيقة شرقًا 1908 المملكة المتحدة  المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية 080 درجة و00 دقيقة غربًا حتى 020 درجة و00 دقيقة غربًا متضمنةً التداخلات التالية: طالبت كل من تشيلي (1940) والأرجنتين (1943) بالمنطقة بين 80 درجة و00 دقيقة شرقًا إلى 74 درجة و00 دقيقة غربًا طالبت الأرجنتين (1943) بالمنطقة بين 53 درجة و00 دقيقة غربًا و25 درجة و00 دقيقة غربًا 1923 نيوزيلندا منطقة روس 160 درجة و00 دقيقة شرقًا إلى 150 درجة و00 دقيقة غربًا 1931  النرويج  جزيرة بطرس الأول 68 درجة و50 دقيقة جنوبًا و90 درجة و35 دقيقة غربًا 1933  أستراليا  الإقليم الأسترالي في القارة القطبية الجنوبية 044 درجة و38 دقيقة شرقًا إلى 136 درجة و11 دقيقة شرقًا، و142 درجة و02 دقيقة شرقًا إلى 160 درجة و00 دقيقة شرقًا 1939  النرويج  أرض الملكة مود 020 درجة و00 غربًا إلى 044 درجة و38 دقيقة شرقًا 1940  تشيلي  الإقليم التشيلي في القارة القطبية الجنوبية 090 درجة و00 دقيقة غربًا إلى 053 درجة و00 دقيقة غربًا متضمنةً التداخلات التالية: طالبت المملكة المتحدة (1908) بالمنطقة بين 090 درجة و00 دقيقة غربًا و74 درجة و00 دقيقة غربًا طالبت المملكة المتحدة (1908) والأرجنتين (1943) بالمنطقة من 74 درجة و00 دقيقة غربًا إلى 53 درجة و00 دقيقة غربًا 1943  الأرجنتين  المقاطعة الأرجنتينية بالقارة القطبية الجنوبية من 74 درجة و00 دقيقة غربًا إلى 025 درجة و00 دقيقة غربًا متضمنةً التداخلات التالية: طالبت المملكة المتحدة (1908) وتشيلي (1940) بالمنطقة من 74 درجة و00 دقيقة غربًا إلى 53 درجة و00 دقيقة غربًا طالبت المملكة المتحدة (1908) بالمنطقة من 53 درجة و00 غربًا إلى 25 درجة و00 دقيقة غربًا – (أرض مباحة) أرض ماري بيرد 150 درجة و00 دقيقة غربًا إلى 090 درجة و00 دقيقة غربًا (باستثناء جزيرة بطرس الأول) تقاطعت المزاعم الأرجنتينية والبريطانية والتشيلية، ما تسبب بحدوث مشاحنات وخلافات بين البلدين. أطلقت وزارة الخارجية وشؤون الكومنولث البريطانية في 18 ديسمبر 2012 اسم أرض الملكة إليزابيث على منطقة غير مسماة سابقًا، وذلك تكريمًا لليوبيل الماسي للملكة إليزابيث الثانية.[186] استُدعي سفير المملكة المتحدة في الأرجنتين، جون فريمان، إلى الحكومة الأرجنتينية احتجاجًا على هذا الادعاء في 22 ديسمبر 2012.[187] يُذكر أن العلاقات بين الأرجنتين والمملكة المتحدة كانت قد توترت سابقًا طوال عام 2012 بسبب الخلافات حول سيادة جزر فوكلاند القريبة، والذكرى الثلاثين لحرب الفوكلاند.[188] ظلت المناطق التي طالبت بها كل من أستراليا ونيوزيلندا مناطق بريطانية لحين تسليمها بعد استقلال البلدَين. تطالب أستراليا حاليًا بالسيادة على أكبر المناطق مساحة. يُذكر أن كلًا من بريطانيا وأستراليا ونيوزيلندا وفرنسا والنرويج تعترف بمطالب بعضها.[189] تمتلك دول أعضاء في معاهدة القارة القطبية الجنوبية أطماعًا إقليمية في القارة القطبية الجنوبية، لكن أحكام المعاهدة لا تسمح لهم بتقديم مطالبهم خلال سريانها.[190][191]  البرازيل: وجّه البرازيليون أنظارهم نحو «منطقة اهتمام» محددة في القارة القطبية الجنوبية، لكن دون إعلان أي مطالب فعلية.[192]  بيرو: احتفظت رسميًا بحقها في تقديم مطالب.[190][191]  روسيا: ورثت حق الاتحاد السوفيتي في المطالبة بأراضٍ، وذلك بموجب معاهدة القارة القطبية الجنوبية الأصلية.[193]  جنوب أفريقيا: احتفظت رسميًا بحقها في تقديم مطالب.[190][191]  الولايات المتحدة: احتفظت بحقها في تقديم مطالب، وذلك بموجب معاهدة القارة القطبية الجنوبية الأصلية.[193] الاقتصاد[عدل]  طالع أيضًا: السياحة في القارة القطبية الجنوبية إتش إم إس إندورنس: سفينة دورية سابقة تابعة للبحرية الملكية في القارة القطبية الجنوبية. مكتب تانغرا 1091 البريدي للخدمات البريدية في القطب الجنوبي، والتابع للمحطة العلمية البلغارية. لُوحظ نشاط اقتصادي حالي في القارة القطبية الجنوبية بعيدًا عن صيد الأسماك قبالة السواحل، فضلًا عن سياحة صغيرة النطاق.[52] تضم موارد القارة القطبية الجنوبية الفحم والهيدروكربونات وخام الحديد والبلاتين والنحاس والكروم والنيكل والذهب ومعادن أخرى في القارة القطبية الجنوبية، لكنها لم توجد بكميات كبيرة تكفي لاستغلالها،[194] فضلًا عن بروتوكول عام 1991 لحماية البيئة الملحق بمعاهدة القارة القطبية الجنوبية والذي يقيد الصراع على الموارد. تم التوصل في عام 1998 إلى اتفاق تسوية لفرض حظر على أنشطة التعدين إلى أجل غير مسمى، على أن يُراجع في عام 2048، ما يضمن الحد من التنمية الاقتصادية والاستغلال. يتمثل النشاط الاقتصادي الأساسي في صيد الأسماك والاتجار بها خارج القارة. أبلغت مصائد الأسماك في القطب الجنوبي في 2000-2001 عن حصلة صيد قُدرت بما يعادل 112,934 طنًا.[195] ظهرت «سياحة استكشافية» ضيقة النطاق منذ عام 1957، وتخضع حاليًا لأحكام معاهدة القارة القطبية الجنوبية والبروتوكول البيئي، لكنها في الواقع سياحة منظمة ذاتيًا تحت إشراف الرابطة الدولية لمنظمي الرحلات السياحية إلى القارة القطبية الجنوبية. لا تعمل كل السفن المرتبطة بالسياحة القطبية الجنوبية ضمن إطار عضوية الرابطة، لكن أعضاءها يمثلون 95% من النشاط السياحي. يستخدم معظم المسافرين السفن الصغيرة أو المتوسطة، للتوجه بصورة رئيسية إلى مواقع ذات مناظر خلابة محددة وأخرى يمكنهم فيها التمتع بالحياة البرية الشهيرة. زار ما مجموعه 37,506 سائحين خلال صيف نصف الكرة الجنوبي 2006-2007، إذ وصل جميعهم تقريبًا على متن سفن تجارية؛ وصل عددهم إلى 38,478 سائحًا في 2015-2016.[196][197][198] انطلاقًا من عام 2015، وضعت شركة ولز فارجو جهازَين من أجهزة الصراف الآلي في محطة ماكموردو في القارة القطبية الجنوبية.[199] أُثيرت بعض المخاوف بشأن نتائج تدفق الزوار وآثاره السلبية المحتملة على بيئة القارة القطبية الجنوبية وأنظمتها البيئية. دعا بعض العلماء وخبراء البيئة إلى فرض تشريعات أكثر صرامة على السفن وتحديد الحصص السياحية.[200] تمثلت الاستجابة الأولية لأطراف معاهدة القارة القطبية الجنوبية في تطوير «إرشادات استخدام الموقع»، وذلك عبر لجنة المعاهدة الخاصة بحماية البيئة وبالشراكة مع الرابطة الدولية لمنظمي الرحلات السياحية إلى القارة القطبية الجنوبية، بهدف رسم حدود الرسو والمناطق المغلقة أو المحظورة ضمن المواقع التي يتم زيارتها بصورة متكررة. جرى تسيير الرحلات الجوية (دون أن تهبط) لمشاهدة معالم القطب الجنوبي من أستراليا ونيوزيلندا، لحين تحطم طائرة الخطوط الجوية النيوزيلندية رقم 901 في عام 1979 على جبل إريباص، ما أسفر عن مقتل جميع من كانوا على متنها وعددهم 257 شخصًا.[201] استأنفت خطوط كانتاس الجوية رحلاتها التجارية إلى القارة القطبية الجنوبية من أستراليا في منتصف التسعينيات.[202] تحتفظ نحو ثلاثين دولة بسبعين محطة بحثية تقريبًا (تعمل 40 منها على مدار العام، بينما تفتح 30 منها أبوابها صيفًا فقط) في القارة القطبية الجنوبية، ويبلغ عدد سكانها نحو 4000 شخص في الصيف و1000 في الشتاء.[52] جرى ترميز القارة بأكملها برمز «أيزو 3166-1 حرفي-2»، بغض النظر عن الولاية القضائية. تُستخدم مفاتيح الاتصال العالمية والعملات الخاصة بالدول المختلفة حسب كل مستوطنة والدولة التي تديرها.[203] إن الدولار القطبي الجنوبي عنصر تذكاري يباع في الولايات المتحدة وكندا، ولا يمثل عملة رسمية.[52][204] البحث العلمي[عدل]  طالع أيضًا: قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية 29 برنامجًا وطنيًا لدعم العلوم في القارة القطبية الجنوبية (2009) يجري سنويًا علماء من 28 دولة مختلفة تجارب لا يمكن تكرارها في أي مكان آخر في العالم. يدير أكثر من 4000 عالم محطات بحثية صيفًا، وينخفض هذا العدد إلى ما يزيد قليلًا عن 1000 في الشتاء.[52] تستوعب محطة ماكموردو أكثر من 1000 عالم وزائر وسائح، وتُعد أكبر محطة أبحاث في القارة القطبية الجنوبية.[205] يختلف الباحثون في اختصاصاتهم، إذ تضم محطات البحث علماء الأحياء والجيولوجيين وعلماء المحيطات والفيزيائيين وعلماء الفلك وعلماء الجليد وعلماء الأرصاد الجوية. يميل الجيولوجيون إلى دراسة الصفائح التكتونية، والنيازك القادمة من الفضاء الخارجي، والموارد التي حصلوا عليها نتيجة تفكك شبه قارة غندوانا. يهتم خبراء علم الجليد الموجودون في القارة القطبية الجنوبية بدراسة تاريخ الجليد العائم وديناميكيته والثلج الموسمي والجليدات الثلجية والصفائح الجليدية. يهتم علماء الأحياء، بفحص الحياة البرية، ومدى تأثير درجات الحرارة القاسية ووجود البشر على استراتيجيات التكيف والبقاء لدى مجموعة متنوعة من الكائنات الحية.[206] توصل الأطباء إلى اكتشافات تتعلق بانتشار الفيروسات واستجابة الجسم لدرجات الحرارة الموسمية القاسية.[207] ركزت الدراسات منذ سبعينيات القرن الماضي على طبقة الأوزون في الغلاف الجوي فوق القارة القطبية الجنوبية. اكتشف ثلاثة علماء بريطانيين عملوا على البيانات التي جمعوها في محطة هالي الواقعة على جرف برنت الجليدي وجود ثقب في هذه الطبقة عام 1985. توصلوا في النهاية إلى السبب الكامن خلف تدمير الأوزون: مركبات الكلوروفلوروكربون المنبعثة من المنتجات البشرية.[208] تشير التوقعات المناخية إلى أن طبقة الأوزون ستعود إلى مستويات عام 1980 بين عامي 2050 و2070، وذلك عقب حظر مركبات الكربون الكلورية فلورية في بروتوكول مونتريال لعام 1989.[209] تأسس المركز الجغرافي القطبي في عام 2007، ويستخدم تكنولوجيا الاستشعار عن بعد والجيوماتكس بهدف تقديم خدمات رسم الخرائط لفرق البحث الأمريكية الممولة فيدراليًا. يستطيع المركز اليوم تصوير القارة القطبية الجنوبية كلها بدقة 500 مـم (20 بوصة) كل 45 يومًا.[210] كشفت مؤسسة بولار الدولية ومقرها بلجيكا عن محطة الأميرة إليزابيث في عام 2007، أول محطة علمية قطبية خالية من الانبعاثات في القارة القطبية الجنوبية وهدفها إجراء أبحاث حول تغير المناخ. جرى شحن المحطة مسبقة الصنع، التي تعد جزءًا من نتاج جهود السنة القطبية الدولية، إلى القطب الجنوبي قادمةً من بلجيكا بحلول نهاية عام 2008 لمراقبة الحالة الصحية في المناطق القطبية. ينطوي المشروع على البحث في علم المناخ وعلم الجليد وعلم الأحياء الدقيقة.[211] الفيزياء الفلكية[عدل] وفّر القمر الكامل الضوء الكافي لالتقاط هذه الصورة في محطة أمندسن-سكوت في القطب الجنوبي. يمكن رؤية المحطة في أقصى اليسار، ومحطة الطاقة في المنتصف ومرآب الميكانيكي في أسفل اليمين. يظهر الشفق القطبي في خلفية الصورة كضوء أخضر. حجر نيزكي قطبي جنوبي، يحمل اسم ALH84001، من المريخ. يدرس علماء الفيزياء الفلكية في محطة أمندسن-سكوت ساوث بول القبة السماوية وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي. يمثل الجزء الداخلي من القارة القطبية الجنوبية مكانًا أفضل لتسجيل الملاحظات الفلكية، أفضل من معظم المواقع السطحية بسبب عوامل عدة، مثل الارتفاع العالي، حيث يغدو الغلاف الجوي رقيقًا، فضلًا عن درجة الحرارة المنخفضة، ما يقلل من كمية بخار الماء في الغلاف الجوي، وأخيرًا غياب التلوث الضوئي، ما يعزز رؤية الفضاء بصورة أوضح من أي مكان آخر على الأرض. يعمل الجليد في القارة القطبية الجنوبية بمثابة درع ووسيط كشف لأكبر تلسكوب نيوترينو في العالم، الذي بُني على بعد 2 كـم (1.2 ميل) أسفل محطة أمندسن-سكوت.[212] تمثل الأحجار النيزكية في القارة القطبية الجنوبية مجالًا مهمًا لدراسة المواد التي تشكلت في النظام الشمسي باكرًا؛ يؤمن الخبراء حاليًا بأن معظمها يأتي من كويكبات، ويُحتمل نشأة بعضها على كواكب أكبر. عُثر على أول نيزك في عام 1912 وسمي نيزك أديلي لاند. اكتشفت بعثة يابانية تسعة أحجار نيزكية في عام 1969، سقطت معظمها على الغطاء الجليدي في المليون سنة الماضية. تميل حركة الصفيحة الجليدية إلى تجميع النيازك في مواقع حاجزة مثل سلاسل الجبال، إذ تؤدي التعرية الهوائية إلى ظهورها على السطح بعد قرون من وجودها تحت الثلوج المتراكمة. تُعد الأحجار النيزكية في القارة القطبية الجنوبية محفوظة جيدًا مقارنةً مع تلك التي جُمعت في المناطق الأكثر اعتدالًا على الأرض.[213] تعزز هذه المجموعة الكبيرة من الأحجار النيزكية إدراكنا وفرة أنواع النيازك في النظام الشمسي وكيفية ارتباطها بالكويكبات والمذنبات. عُثر على أنواع جديدة ونادرة من الأحجار النيزكية، من بينها قطع انبثقت عن سطح القمر، وربما المريخ، بسبب الاصطدامات. تشغل هذه العينات، وخاصة ALH84001 الذي اكتشفه برنامج البحث عن النيازك في القطب الجنوبي (ANSMET)، حيزًا كبيرًا من الجدل حول الأدلة المحتملة على الحياة الميكروبية على المريخ. أمكن تحديد الوقت المنقضي منذ أن ضرب النيزك الأرض عبر الدراسات المختبرية، نظرًا إلى أن النيازك في الفضاء تمتص الإشعاع الكوني وتسجله. يقدم الوقت المنقضي منذ سقوط النيزك، أي عمر إقامته الأرضية، مزيدًا من المعلومات التي قد تعود بالفائدة على الدراسات البيئية التي تتناول الصفائح الجليدية في القارة القطبية الجنوبية.[213] مراجع[عدل] ^   "صفحة القارة القطبية الجنوبية في خريطة الشارع المفتوحة". OpenStreetMap. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Fretwell, P.; Pritchard, H. D.; Vaughan, D. G.; Bamber, J. L.; Barrand, N. E.; et al. (28 February 2013). "Bedmap2: improved ice bed, surface and thickness datasets for Antarctica" (PDF). The Cryosphere. 7 (1): 390. Bibcode:2013TCry....7..375F. doi:10.5194/tc-7-375-2013. مؤرشف من الأصل (PDF) في 22 يونيو 2020. اطلع عليه بتاريخ 06 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Cain, Fraser (2008-06-12). "What is the Driest Place on Earth?". Universe Today (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 12 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "La Antártida" (باللغة الإسبانية). Dirección Nacional del Antártico. مؤرشف من الأصل في 13 نوفمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 13 نوفمبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Joyce, C. Alan (18 January 2007). "The World at a Glance: Surprising Facts". The World Almanac. مؤرشف من الأصل في 04 مارس 2009. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Coldest temperature ever recorded on Earth in Antarctica: -94.7C (−135.8F)". The Guardian. Associated Press. 10 December 2013. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 12 يوليو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Liddell, Henry George; Scott, Robert. "Antarktikos". In Crane, Gregory R. (المحرر). A Greek–English Lexicon. Tufts University. مؤرشف من الأصل في 10 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 18 نوفمبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Hince, Bernadette (2000). The Antarctic Dictionary. CSIRO Publishing. صفحة 6. ISBN 978-0-9577471-1-1. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Did you know that the term Antarctic actually comes from "anti-Arctic"? | South Pole 1911-2011". nettarkiv.npolar.no. مؤرشف من الأصل في 23 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 07 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Aristotle Meteorologica. Book II, Part 5. 350 BCE. Translated by E. Webster. Oxford: Clarendon Press, 1923. 140 pp. نسخة محفوظة 2021-04-23 على موقع واي باك مشين. ^ "Pioneers: British Antarctic Expedition 1910—1913" (PDF). United Kingdom Meteorological Office. 2012. مؤرشف من الأصل (PDF) في 29 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ March 8, 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Hyginus. De astronomia. Ed. G. Viré. Stuttgart: Teubner, 1992. 176 pp. نسخة محفوظة 2021-01-03 على موقع واي باك مشين. ^ Apuleii. Opera omnia. Volumen tertium. London: Valpy, 1825. 544 pp. نسخة محفوظة 2021-01-03 على موقع واي باك مشين. ^ G. Chaucer. A Treatise on the Astrolabe. Approx. 1391. Ed. W. Skeat. London: N. Trübner, 1872. 188 pp. نسخة محفوظة 2021-04-03 على موقع واي باك مشين. ^ Barth, Cyriaco Jacob zum (1545). Astronomia: Teutsch Astronomei. Frankfurt. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cameron-Ash, M. (2018). Lying for the Admiralty: Captain Cook's Endeavour Voyage. Sydney: Rosenberg. صفحة 20. ISBN 978-0-6480439-6-6. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ John George Bartholomew and the naming of Antarctica, CAIRT Issue 13, National Library of Scotland, July 2008, ISSN 1477-4186, and also "The Bartholomew Archive". مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Resource Library: Antarctica". National Geographic. مؤرشف من الأصل في 02 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 31 أغسطس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Beaglehole, J.C. (1968). Cook, Journals, vol.2. Cambridge: Hakluyt Society. صفحة 643, n.3. ISBN 978-1-4724-5324-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Flinders, Matthew (1814). A voyage to Terra Australis. Introduction: G. and W. Nicol. مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 25 يناير 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Age of Exploration: John Cook". The Mariners' Museum. مؤرشف من الأصل في 07 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ James Cook, The Journals, edited by Philip Edwards. Penguin Books, 2003, p. 250. ^ U.S. Antarctic Program External Panel of the National Science Foundation. "Antarctica—Past and Present" (PDF). Government of the United States. مؤرشف (PDF) من الأصل في 17 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 06 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Guthridge, Guy G. "Nathaniel Brown Palmer, 1799–1877". Government of the United States, National Aeronautics and Space Administration. مؤرشف من الأصل في 02 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 06 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Palmer Station". University of the City of San Diego. مؤرشف من الأصل في 10 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 03 مارس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Экспозиции: Антарктика" [Exhibition: Antarctica]. Polar Museum (باللغة الروسية). مؤرشف من الأصل في 16 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "An Antarctic Time Line: 1519–1959". South-Pole.com. مؤرشف من الأصل في 10 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctic Explorers Timeline: Early 1800s". Polar Radar for Ice Sheet Measurements (PRISM). مؤرشف من الأصل في 13 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sailing Directions (Planning Guide & Enroute) for Antarctica (الطبعة 4). Defense Mapping Agency, Hydrographic/Topographic Center. 2002. صفحة 10. ISBN 978-1577853589. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Erki Tammiksaar (14 December 2013). "Punane Bellingshausen" [Red Bellingshausen]. Postimees.Arvamus. Kultuur (باللغة الإستونية). الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Armstrong, Terence (September 1971). "Bellingshausen and the discovery of Antarctica". Polar Record. 15 (99): 887–889. doi:10.1017/S0032247400062112. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bourke, Jane (2004). Amazing Antarctica. Ready-Ed Publications. ISBN 978-1-86397-584-1. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Joyner, Christopher C. (1992). Antarctica and the Law of the Sea. Martinus Nijhoff Publishers. صفحة 5. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Primary society and environment: Book F. Australia: R.I.C. Publications. 2001. صفحة 96. ISBN 978-1-74126-127-1. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Proposition de classement du rocher du débarquement dans le cadre des sites et monuments historiques" باللغة الفرنسية. Antarctic Treaty Consultative meeting 2006, note 4. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 17 نوفمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 29 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ "Voyage au Pôle sud et dans l'Océanie sur les corvettes "l'Astrolabe" et "la Zélée", exécuté par ordre du Roi pendant les années 1837-1838-1839-1840 sous le commandement de M.J. Dumont-d'Urville, capitaine de vaisseau" باللغة الفرنسية. Vol. 8. Paris: Gide publisher. 1842–1846. pp. 149–152. gallica.bnf.fr, BNF. نسخة محفوظة 2021-04-23 على موقع واي باك مشين. ^ "South-Pole – Exploring Antarctica". South-Pole.com. مؤرشف من الأصل في 14 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctic Circle – Antarctic First". 9 February 2005. مؤرشف من الأصل في 08 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Tannatt William Edgeworth David". Australian Antarctic Division. مؤرشف من الأصل في 29 سبتمبر 2010. اطلع عليه بتاريخ 27 سبتمبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Roald Amundsen". South-Pole.com. مؤرشف من الأصل في 05 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cunningham, Robert; Jatko, Joyce (1998). Amundsen-Scott South Pole Station, Proposal to Modernize Through Reconstruction and Replacement of Key Facilities. National Science Foundation. صفحة 7. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Richard Byrd". 70South.com. مؤرشف من الأصل في 11 أكتوبر 2007. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Women in Antarctica: Sharing this Life-Changing Experience" نسخة محفوظة 10 March 2012 على موقع واي باك مشين., transcript of speech by Robin Burns, given at the 4th Annual Phillip Law Lecture; Hobart, Tasmania, Australia; 18 June 2005. Retrieved 5 August 2010. ^ "The first woman in Antarctica". www.antarctica.gov.au (باللغة الإنجليزية). Australian Antarctic Division. 2012. مؤرشف من الأصل في 13 أبريل 2020. اطلع عليه بتاريخ 27 يونيو 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Blackadder, Jesse (October 2013). Illuminations : casting light upon the earliest female travellers to Antarctica (Doctor of Creative Arts). University of Western Sydney. مؤرشف من الأصل في 21 سبتمبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bogen, H. (1957). Main events in the history of Antarctic exploration. Sandefjord: Norwegian Whaling Gazette, page 85 ^ "Dates in American Naval History: October". Naval History and Heritage Command. United States Navy. مؤرشف من الأصل في 26 يونيو 2004. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "First Women at Pole". South Pole Station. مؤرشف من الأصل في 24 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 24 أغسطس 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ousland, Børge (13 December 2013). "Børge Ousland: How I crossed Antarctica alone". The Guardian (باللغة الإنجليزية). ISSN 0261-3077. مؤرشف من الأصل في 11 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 30 ديسمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "O'Brady's Antarctic Crossing: Was It Really Unassisted?". Explorersweb. مؤرشف من الأصل في 15 يناير 2021. اطلع عليه بتاريخ 29 ديسمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Fastest unsupported (kite assisted) journey to the South Pole taking just 34 days". Guinness World Records. مؤرشف من الأصل في 25 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث ج ح خ د ذ United States Central Intelligence Agency (2011). "Antarctica". The World Factbook. Government of the United States. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 14 سبتمبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Drewry, D.J., المحرر (1983). Antarctica: Glaciological and Geophysical Folio. Scott Polar Research Institute, University of Cambridge. ISBN 978-0-901021-04-5. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lotha, Gloria; et al. (20 July 1998). "Transantarctic Mountains". Encyclopedia Britannica. مؤرشف من الأصل في 09 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 08 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "How Stuff Works: polar ice caps". howstuffworks.com. 21 September 2000. مؤرشف من الأصل في 04 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Fountain, Andrew G.; Nylen, Thomas H.; Monaghan, Andrew; Basagic, Hassan J.; Bromwich, David (7 May 2009). "Snow in the McMurdo Dry Valleys, Antarctica". International Journal of Climatology. Royal Meteorological Society. 30 (5): 633–642. doi:10.1002/joc.1933. مؤرشف من الأصل في 7 مايو 2021. اطلع عليه بتاريخ 12 أكتوبر 2020 – عبر Wiley Online Library. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Vaughan, David C. (20 August 2008). "West Antarctic Ice Sheet collapse – the fall and rise of a paradigm". Climatic Change. Springer Science+Business Media. 91 (1–2): 65–79. doi:10.1007/s10584-008-9448-3. S2CID 154732005. مؤرشف من الأصل في 08 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Hallberg, Robert; Sergienko, Olga (2019). "Ice Sheet Dynamics". Geophysical Fluid Dynamics Laboratory. مؤرشف من الأصل في 28 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Siegert, Martin (2008). Fabio Florindo (المحرر). Antarctic Climate Evolution. Elsevier Science. صفحة 532. ISBN 9780080931616. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Monteath, Colin (1997). Hall & Ball Kiwi Mountaineers : from Mount Cook to Everest. Cloudcap. صفحة 135. ISBN 9780938567424. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ British Antarctic Survey. "Volcanoes". Natural Environment Research Council. مؤرشف من الأصل في 11 يوليو 2007. اطلع عليه بتاريخ 13 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Scientists Discover Undersea Volcano Off Antarctica". United States National Science Foundation. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 13 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Briggs, Helen (19 April 2006). "Secret rivers found in Antarctic". BBC News. مؤرشف من الأصل في 09 سبتمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Lake Vostok". United States National Science Foundation. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 13 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Abe, Shige; Bortman, Henry (13 April 2001). "Focus on Europa". NASA. مؤرشف من الأصل في 19 أكتوبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 12 يناير 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Coulter, Dana. Tony Phillips (المحرر). "Extremophile Hunt Begins". Science News. NASA. مؤرشف من الأصل في 23 مارس 2010. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stirone, Shannon (7 September 2018). "New Antarctica Map Is Like 'Putting on Glasses for the First Time and Seeing 20/20' – A high resolution terrain map of Earth's frozen continent will help researchers better track changes on the ice as the planet warms". The New York Times. مؤرشف من الأصل في 20 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 09 سبتمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Reference Elevation Model of Antarctica". Polar Geospatial Center (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 04 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 02 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Browne, Malcolm W.; et al. (1995). Antarctic News Clips. National Science Foundation. صفحة 109. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 02 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lucas, Mike (1996). Antarctica. New Holland Publishers. صفحة 14. ISBN 9781853687433. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 02 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Klages, Johann P.; et al. (April 2020). "Temperate rainforests near the South Pole during peak Cretaceous warmth". Nature (باللغة الإنجليزية). 580 (7801): 81–86. Bibcode:2020Natur.580...81K. doi:10.1038/s41586-020-2148-5. ISSN 1476-4687. PMID 32238944. S2CID 214736648. مؤرشف من الأصل في 22 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bartholomew, Mervin J. (1984). The Grenville Event in the Appalachians and Related Topics. 194. Geological Society of America. صفحة 31. doi:10.1130/SPE194. ISBN 9780813721941. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rolland, Yann; et al. (15 January 2019). "Late Paleozoic Ice Age glaciers shaped East Antarctica landscape". Earth and Planetary Science Letters. Elsevier. 506: 125–126. doi:10.1016/j.epsl.2018.10.044. مؤرشف من الأصل في 04 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Stonehouse, B., المحرر (June 2002). Encyclopedia of Antarctica and the Southern Oceans. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-471-98665-2. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Zachos, Frank (2018). "Diversity of Non-Mammalian Synapsids". In Frank Zachos; Robert Asher (المحررون). Mammalian Evolution, Diversity and Systematics. De Gruyter. صفحة 163. ISBN 9783110341553. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Jasinoski, Sandra C.; et al. (2013). "Anatomical Plasticity in the Snout of Lystrosaurus". In Christian F. Kammerer; Jörg Frobisch; Kenneth D. Angielczyk (المحررون). Early Evolutionary History of the Synapsida. Springer Netherlands. صفحة 139. ISBN 9789400768413. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Birkenmajer, Krzysztof (1994). "Evolution of the Pacific margin of the northern Antarctic Peninsula: An overview". International Journal of Earth Sciences. 83 (2): 309–321. Bibcode:1994GeoRu..83..309B. doi:10.1007/BF00210547 (غير نشط 2021-01-15). مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cantrill, David J.; Poole, Imogen (2012). The Vegetation of Antarctica Through Geological Time. Cambridge University Press. صفحات 9, 35, 56, 71, 185, 314. ISBN 9781139560283. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Crame, James Alistair (1989). "Origins and Evolution of the Antarctic Biota". Special Publications. Geological Society of London. 47: 90. doi:10.1144/GSL.SP.1989.047.01.01. S2CID 131433262. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Riffenburgh, Beau (2006). Encyclopedia of the Antarctic. Routledge. صفحة 413. ISBN 9780415970242. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Smith, Nathan D.; Pol, Diego (2007). "Anatomy of a basal sauropodomorph dinosaur from the Early Jurassic Hanson Formation of Antarctica" (PDF). Acta Palaeontologica Polonica. 52 (4): 657–674. مؤرشف من الأصل (PDF) في 01 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Leslie, Mitch (December 2007). "The Strange Lives of Polar Dinosaurs". Smithsonian Magazine. مؤرشف من الأصل في 30 يناير 2008. اطلع عليه بتاريخ 24 يناير 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bornemann, Norris RD; Friedrich, O; Beckmann, B; Schouten, S; Damsté, JS; Vogel, J; Hofmann, P; Wagner, T (2008). "Isotopic evidence for glaciation during the Cretaceous supergreenhouse". Science. 319 (5860): 189–92. Bibcode:2008Sci...319..189B. doi:10.1126/science.1148777. PMID 18187651. S2CID 206509273. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Reinhold, Robert (21 March 1982). "Antarctica yields first land mammal fossil". The New York Times. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "New CO2 data helps unlock the secrets of Antarctic formation". Physorg.com. مؤرشف من الأصل في 15 يوليو 2011. اطلع عليه بتاريخ 26 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Brooke, John L. (2014). Climate Change and the Course of Global History. Cambridge University Press. صفحة 57. ISBN 9780521871648. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ DeConto, Robert M.; Pollard, David (16 January 2003). "Rapid Cenozoic glaciation of Antarctica induced by declining atmospheric CO2". Nature. 421 (6920): 245–9. Bibcode:2003Natur.421..245D. doi:10.1038/nature01290. PMID 12529638. S2CID 4326971. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Trewby, Mary, المحرر (September 2002). Antarctica: An Encyclopedia from Abbott Ice Shelf to Zooplankton. Firefly Books. ISBN 978-1-55297-590-9. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Retallack, G.J.; Krull, E.S.; Bockheim, J.G. (2001). "New grounds for reassessing palaeoclimate of the Sirius Group". Journal of the Geological Society, London. 158 (6): 925–35. Bibcode:2001JGSoc.158..925R. doi:10.1144/0016-764901-030. S2CID 128906475. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Weisburd, Stefi (March 1986). "A forest grows in Antarctica. (an extensive forest may have flourished about 3 million years ago)". Science News. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 02 نوفمبر 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Yusuke Suganuma; Hideki Miura; Zondervan, Albert; Jun'ichi Okuno (August 2014). "East Antarctic deglaciation and the link to global cooling during the Quaternary: evidence from glacial geomorphology and 10Be surface exposure dating of the Sør Rondane Mountains, Dronning Maud Land". Quaternary Science Reviews. 97: 102–120. Bibcode:2014QSRv...97..102S. doi:10.1016/j.quascirev.2014.05.007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Black, Richard (20 January 2008). "Ancient Antarctic eruption noted". BBC News. مؤرشف من الأصل في 15 يناير 2009. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctica's geology". Royal Geographical Society (with the Institute of British Geographers) in partnership with the British Antarctic Survey and the Foreign and Commonwealth Office. مؤرشف من الأصل في 22 نوفمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 31 أكتوبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cash, Sally; et al. (2011). "The Changing Earth". Oxford Big Ideas Science (PDF). Oxford University Press. صفحة 234. ISBN 9780195577075. مؤرشف من الأصل (PDF) في 26 أكتوبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Adie, R. J. (26 May 1977). "The Geology of Antarctica: A Review". Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series B, Biological Sciences. Royal Society. 279 (963): 123–130. JSTOR 2417757. مؤرشف من الأصل في 10 فبراير 2021 – عبر JSTOR. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Campbell, I.B.; Claridge, G.G.C., المحررون (1987). "Chapter 2: The Geology and Geomorphology of Antarctica". Antarctica: Soils, Weathering Processes and Environment. 16. Elsevier Ltd. صفحات 7–42. doi:10.1016/S0166-2481(08)70150-8. ISBN 9780444427847. ISSN 0166-2481 – عبر Elsevier. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Paxman, Guy J. G.; et al. (27 February 2017). "Uplift and tilting of the Shackleton Range in East Antarctica driven by glacial erosion and normal faulting". Solid Earth. Journal of Geophysical Research. 122 (3): 2390–2408. doi:10.1002/2016JB013841. مؤرشف من الأصل في 27 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Salvini, Francesco; et al. (10 November 1997). "Cenozoic geodynamics of the Ross Sea region, Antarctica: Crustal extension, intraplate strike‐slip faulting, and tectonic inheritance". Solid Earth. Journal of Geophysical Research. 102 (B11): 24669–24696. doi:10.1029/97JB01643. مؤرشف من الأصل في 4 مايو 2021. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Dodds, Klaus (12 July 2018). "In 30 years the Antarctic Treaty becomes modifiable, and the fate of a continent could hang in the balance". The Conservation. مؤرشف من الأصل في 28 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lear, Caroline H.; Lunt, Dan J. (10 March 2016). "How Antarctica got its ice". Science. 352 (6281): 34–35. Bibcode:2016Sci...352...34L. doi:10.1126/science.aad6284. PMID 26966192. S2CID 206644221. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Turner, John; et al. (2009). "Record low surface air temperature at Vostok station, Antarctica". Journal of Geophysical Research: Atmospheres (باللغة الإنجليزية). 114 (D24): D24102. Bibcode:2009JGRD..11424102T. doi:10.1029/2009JD012104. ISSN 2156-2202. مؤرشف من الأصل في 13 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rice, Doyle (December 10, 2013). "Antarctica records unofficial coldest temperature ever". USA Today. مؤرشف من الأصل في 7 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctica temperature exceeds 20C for first time". BBC News (باللغة الإنجليزية). 14 February 2020. مؤرشف من الأصل في 9 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 14 فبراير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Watts, Jonathan (13 February 2020). "Antarctic temperature rises above 20C for first time on record". The Guardian (باللغة الإنجليزية). ISSN 0261-3077. مؤرشف من الأصل في 3 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 14 فبراير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "Weather in the Antarctic". British Antarctic Survey. Natural Environment Research Council. مؤرشف من الأصل في 11 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ The Earth's Elliptical Orbit Around the Sun – Aphelion and Perihelion. Geography.about.com. اطلع عليه بتاريخ 21 أكتوبر 2013. نسخة محفوظة 4 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Steig, E.J.; Schneider, D.P.; Rutherford, S.D.; Mann, M.E.; Comiso, J.C.; Shindell, D.T. (2009). "Warming of the Antarctic ice-sheet surface since the 1957 International Geophysical Year". Nature. 457 (7228): 459–462. Bibcode:2009Natur.457..459S. doi:10.1038/nature07669. PMID 19158794. S2CID 4410477. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stammerjohn, Sharon E.; Scambos, Ted A. (2020). "Warming reaches the South Pole". Nature Climate Change (باللغة الإنجليزية). 10 (8): 710–711. doi:10.1038/s41558-020-0827-8. ISSN 1758-6798. S2CID 220260051. مؤرشف من الأصل في 6 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Clem, Kyle R.; Fogt, Ryan L.; Turner, John; Lintner, Benjamin R.; Marshall, Gareth J.; Miller, James R.; Renwick, James A. (2020). "Record warming at the South Pole during the past three decades". Nature Climate Change (باللغة الإنجليزية). 10 (8): 762–770. doi:10.1038/s41558-020-0815-z. ISSN 1758-6798. S2CID 220261150. مؤرشف من الأصل في 9 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Larson, Christina (8 February 2020). "Antarctica appears to have broken a heat record". Phys.org. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Gillett, N. P.; Stone, D.I.A.; Stott, P.A.; Nozawa, T.; Karpechko, A.Y.; Hegerl, G.C.; Wehner, M.F.; Jones, P.D. (2008). "Attribution of polar warming to human influence". Nature Geoscience. 1 (11): 750. Bibcode:2008NatGe...1..750G. doi:10.1038/ngeo338. مؤرشف من الأصل في 25 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Steig, E.J.; Ding, Q.; White, J.W.C.; Küttel, M.; Rupper, S.B.; Neumann, T.A.; Neff, P.D.; Gallant, A.J.E.; Mayewski, P.A.; Taylor, K.C.; Hoffmann, G.; Dixon, D.A.; Schoenemann, S.W.; Markle, B.R.; Fudge, T.J.; Schneider, D.P.; Schauer, A.J.; Teel, R.P.; Vaughn, B.H.; Burgener, L.; Williams, J.; Korotkikh, E. (2013). "Recent climate and ice-sheet changes in West Antarctica compared with the past 2,000 years". Nature Geoscience. 6 (5): 372. Bibcode:2013NatGe...6..372S. doi:10.1038/ngeo1778. hdl:2060/20150001452. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Meredith, M.  ; Sommerkorn, M.  ; Cassotta, S.  ; Derksen, C.   ; et al. (2019). "Chapter 3: Polar Regions" (PDF).  IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. صفحة 212. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); no-break space character في |عنوان= على وضع 1 (مساعدة); no-break space character في |الأول2= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first8= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first7= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول3= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first6= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first9= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first12= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first11= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول1= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول5= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول4= على وضع 4 (مساعدة) ^ Glasser, Neil (10 February 2008). "Antarctic Ice Shelf Collapse Blamed on More Than Climate Change". ScienceDaily. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Huge Antarctic ice chunk collapses". CNN. Associated Press. 25 March 2008. مؤرشف من الأصل في 29 مارس 2008. اطلع عليه بتاريخ 25 مارس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Walton, Marsha (25 March 2008). "Massive ice shelf on verge of breakup". CNN. مؤرشف من الأصل في 29 مارس 2008. اطلع عليه بتاريخ 26 مارس 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Ice Bridge Holding Antarctic Shelf in Place Shatters". The New York Times. Reuters. 5 April 2009. مؤرشف من الأصل في 16 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 05 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Ice bridge ruptures in Antarctic". BBC News. 5 April 2009. مؤرشف من الأصل في 06 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 05 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Thomas, David Neville (2007). Surviving Antarctica. Natural History Museum. صفحة 24. ISBN 9780565092177. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Beagley, J.W. (1965). Trevor Hatherton (المحرر). Antarctica. Methuen Publishing. صفحة 236. ASIN B001ALZI9G. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Scott, Michon (28 April 2020). "Understanding climate: Antarctic sea ice extent". NOAA Climate.gov. مؤرشف من الأصل في 24 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 01 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Meredith, M.  ; Sommerkorn, M.  ; Cassotta, S.  ; Derksen, C.   ; et al. (2019). "Chapter 3: Polar Regions" (PDF).  IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. صفحة 214. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); no-break space character في |عنوان= على وضع 1 (مساعدة); no-break space character في |first8= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first7= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first9= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول3= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first12= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول5= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first6= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول1= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |first11= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول2= على وضع 4 (مساعدة); no-break space character في |الأول4= على وضع 4 (مساعدة) ^ Rignot, E.; Casassa, G.; Gogineni, P.; Krabill, W.; Rivera, A.; Thomas, R. (2004). "Accelerated ice discharge from the Antarctic Peninsula following the collapse of Larsen B ice shelf" (PDF). Geophysical Research Letters. 31 (18): L18401. Bibcode:2004GeoRL..3118401R. doi:10.1029/2004GL020697. مؤرشف من الأصل (PDF) في 23 نوفمبر 2011. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Oppenheimer, M.; Glavovic, B.; Hinkel, J.; van de Wal, R.; et al. (2019). "Chapter 4: Sea Level Rise and Implications for Low Lying Islands, Coasts and Communities" (PDF). IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. صفحات 346–347. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Facts / Vital signs / Ice Sheets / Antarctica Mass Variation Since 2002". climate.NASA.gov. NASA. 2020. مؤرشف من الأصل في 09 ديسمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Bell, Robin E.; Seroussi, Helene (20 March 2020). "History, mass loss, structure, and dynamic behavior of the Antarctic Ice Sheet". Science (باللغة الإنجليزية). 367 (6484): 1321–1325. doi:10.1126/science.aaz5489. ISSN 0036-8075. PMID 32193319. S2CID 213191762. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Shepherd, Andrew; Ivins, Erik; et al. (IMBIE team) (13 June 2018). "Mass balance of the Antarctic Ice Sheet from 1992 to 2017" (PDF). Nature. 558 (7709): 219–222. Bibcode:2018Natur.558..219I. doi:10.1038/s41586-018-0179-y. PMID 29899482. S2CID 49188002. مؤرشف من الأصل (PDF) في 6 يناير 2021. ضع ملخصا – Ars Technica (13 June 2018). الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت Rignot, Eric; Mouginot, Jérémie; Scheuchl, Bernd; van den Broeke, Michiel; van Wessem, Melchior J.; Morlighem, Mathieu (2019). "Four decades of Antarctic Ice Sheet mass balance from 1979–2017". Proceedings of the National Academy of Sciences (باللغة الإنجليزية). 116 (4): 1095–1103. doi:10.1073/pnas.1812883116. ISSN 0027-8424. PMC 6347714. PMID 30642972. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Martin‐Español, Alba; Bamber, Jonathan L.; Zammit‐Mangion, Andrew (2017). "Constraining the mass balance of East Antarctica". Geophysical Research Letters (باللغة الإنجليزية). 44 (9): 4168–4175. doi:10.1002/2017GL072937. ISSN 1944-8007. مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Pattyn, Frank; Morlighem, Mathieu (20 March 2020). "The uncertain future of the Antarctic Ice Sheet". Science (باللغة الإنجليزية). 367 (6484): 1331–1335. doi:10.1126/science.aaz5487. ISSN 0036-8075. PMID 32193321. S2CID 213191697. مؤرشف من الأصل في 8 أغسطس 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Bates, Sofie (30 October 2020). "Large, Deep Antarctic Ozone Hole Persisting into November". NASA. مؤرشف من الأصل في 28 يناير 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت Schiermeier, Quirin (12 August 2009). "Atmospheric science: Fixing the sky". Nature. 460 (7257): 792–795. doi:10.1038/460792a. PMID 19675624. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Record-breaking 2020 ozone hole closes". World Meteorological Organization (باللغة الإنجليزية). 6 January 2021. مؤرشف من الأصل في 22 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ National Aeronautics and Space Administration, Advanced Supercomputing Division (NAS) (26 June 2001). "The Antarctic Ozone hole". Government of the United States. مؤرشف من الأصل في 03 أبريل 2009. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Ozone hole set to close". Space Daily. Space Media Network. 12 November 2019. مؤرشف من الأصل في 25 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 08 ديسمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Turner J.; Comiso J.C.; Marshall G.J.; Lachlan-Cope T.A.; Bracegirdle T.; Maksym T.; Meredith M.P., Wang Z.; Orr A. (2009). "Non-annular atmospheric circulation change induced by stratospheric ozone depletion and its role in the recent increase of Antarctic sea ice extent" (PDF). Geophysical Research Letters. 36 (8): L08502. Bibcode:2009GeoRL..36.8502T. doi:10.1029/2009GL037524. مؤرشف من الأصل (PDF) في 24 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Xia, Yan; Hu, Yongyun; Liu, Jiping; Huang, Yi; Xie, Fei; Lin, Jintai (2020). "Stratospheric Ozone-induced Cloud Radiative Effects on Antarctic Sea Ice". Advances in Atmospheric Sciences (باللغة الإنجليزية). 37 (5): 505–514. doi:10.1007/s00376-019-8251-6. ISSN 1861-9533. S2CID 209935487. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Fraser, Ceridwen. "Antarctic volcanoes help preserve life in the freezer". The Conversation. مؤرشف من الأصل في 25 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sandro, Luke; Constible, Juanita. "Antarctic Bestiary – Terrestrial Animals". Laboratory for Ecophysiological Cryobiology, Miami University. مؤرشف من الأصل في 11 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kim, S; Oh, M; Jung, W; Park, J; Choi, HG; Shin, SC (2017). "Genome sequencing of the winged midge, Parochlus steinenii, from the Antarctic Peninsula". Gigascience. 6 (3): 1–8. doi:10.1093/gigascience/giw009. PMC 5467013. PMID 28327954. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Boopendranath, M.R. (February 2013). "Antarctic krill - a keystone species of Antarctica". Science India. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ March 8, 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ British Antarctic Survey. "Land Animals of Antarctica". Natural Environment Research Council. مؤرشف من الأصل في 07 أكتوبر 2008. اطلع عليه بتاريخ 25 أبريل 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Ancel, André; Beaulieu, Michaël; Gilbert, Caroline (January 2013). "The different breeding strategies of penguins: A review". Comptes Rendus Biologies. 336 (1): 1–12. doi:10.1016/j.crvi.2013.02.002. PMID 23537764. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 12 أكتوبر 2020 – عبر Elsevier Science Direct. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Snow Petrel Pagodroma nivea". BirdLife International. مؤرشف من الأصل في 03 يونيو 2016. اطلع عليه بتاريخ 20 أكتوبر 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ James Willard Nybekken; T.L. Vallier; William W. Broenkow, المحررون (2003). Interdisciplinary Encyclopedia of Marine Sciences. Grolier Academic Reference. صفحة 51. ISBN 9780717259465. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stromberg, O.; et al. (1991). Takahisa Nemoto; John Mauchline (المحررون). Marine Biology: Its Accomplishment and Future Prospect. Elsevier. صفحة 247. ISBN 9784938424329. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Weddell Seal". Oceanwide Expeditions. مؤرشف من الأصل في 25 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ March 8, 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Staniland, Iain J.; Ratcliffe, Norman; Trathan, Philip N.; Forcada, Jaume (2018). "Long term movements and activity patterns of an Antarctic marine apex predator: The leopard seal". PLOS ONE. 13 (6): e0197767. doi:10.1371/journal.pone.0197767. PMC 5988266. PMID 29870541. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kinver, Mark (15 February 2009). "Ice oceans 'are not poles apart'". BBC News. British Broadcasting Corporation. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب British Antarctic Survey. "Plants of Antarctica". Natural Environment Research Council. مؤرشف من الأصل في 07 يونيو 2011. اطلع عليه بتاريخ 12 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bridge, Paul D.; Spooner, Brian M.; Roberts, Peter J. (2008). "Non-lichenized fungi from the Antarctic region". Mycotaxon. 106: 485–490. مؤرشف من الأصل في 11 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Selbmann, L; de Hoog, G S; Mazzaglia, A; Friedmann, E I; Onofri, S (2005). "Fungi at the edge of life: cryptoendolithic black fungi from Antarctic desert" (PDF). Studies in Mycology. 51: 1–32. مؤرشف من الأصل (PDF) في 29 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Onofri, S.; Selbmann, L.; Zucconi, L.; Scalzi, G.; Venkateswaran, K.J.; de la Torre, R.; de Vera, J.-P.; Ott, S.; Rabbow, E.; Horneck, G. "Survival of Black Fungi in Space, Preliminary Results" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 24 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 13 مارس 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ de Hoog, G.S. (2005). "Fungi of the Antarctic: evolution under extreme conditions". Studies in Mycology. 51: 1–79. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctica was once green: Scientists". 15 April 2017. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Chwedorzewska, K.J. (2015). "Poa annua L. in the maritime Antarctic: an overview". Polar Record. 51 (6): 637–643. doi:10.1017/S0032247414000916. مؤرشف من الأصل في 18 مارس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Australian Antarctic Division. "Antarctic Wildlife". Government of Australia. مؤرشف من الأصل في 28 أغسطس 2010. اطلع عليه بتاريخ 27 سبتمبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Gorman, James (6 February 2013). "Bacteria Found Deep Under Antarctic Ice, Scientists Say". The New York Times. مؤرشف من الأصل في 26 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 فبراير 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bridge, Paul D.; Hughes, Kevin. A. (2010). "Conservation issues for Antarctic fungi". Mycologia Balcanica. 7 (1): 73–76. مؤرشف من الأصل في 11 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 12 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Kirby, Alex (15 August 2001). "Toothfish at risk from illegal catches". BBC News. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) [بحاجة لتحديث] ^ "Toothfish". Australian Antarctic Division. مؤرشف من الأصل في 25 سبتمبر 2010. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Flock of Antarctica's Orthodox temple celebrates Holy Trinity Day". Serbian Orthodox Church. 24 May 2004. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 07 فبراير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Владимир Петраков: 'Антарктика – это особая атмосфера, где живут очень интересные люди' (باللغة الروسية). مؤرشف من الأصل في 21 أكتوبر 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) (Vladimir Petrakov: "Antarctic is a special world, full of very interesting people"). Interview with Father Vladimir Petrakov, a priest who twice spent a year at the station. ^ Headland, Robert (1984). The Island of South Georgia. Cambridge, Great Britain: Cambridge University Press. صفحة 238. ISBN 0521252741. مؤرشف من الأصل في 27 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Headland, Robert K. (1984). The Island of South Georgia. Cambridge University Press. صفحات 12, 130. ISBN 978-0-521-25274-4. OCLC 473919719. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Russel, Alan (1986). Norris McWhirter (المحرر). The Guinness Book of Records. Sterling Publishing Company. صفحة 17. ISBN 978-0806947686. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Old Antarctic Explorers Association. "THIS QUARTER IN HISTORY" (PDF). Explorer's Gazette. 9 (1): 9. مؤرشف من الأصل (PDF) في 08 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 03 ديسمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bone, James (13 November 2007). "The power games that threaten world's last pristine wilderness". The Times. مؤرشف من الأصل في 01 يوليو 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Questions to the Sun for the 2002–03 season". The Antarctic Sun. مؤرشف من الأصل في 11 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Registro Civil Base Esperanza" (باللغة الإسبانية). Argentine Army. 22 December 2017. مؤرشف من الأصل في 17 يناير 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Corporación de Defensa de la Soberanía. "Derechos soberanos antárticos de Chile" (باللغة الإسبانية). مؤرشف من الأصل في 24 فبراير 2021. اطلع عليه بتاريخ 16 نوفمبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rogan-Finnemore, Michelle (2005). "What Bioprospecting Means for Antarctica and the Southern Ocean". In Von Tigerstrom, Barbara (المحرر). International Law Issues in the South Pacific. Ashgate Publishing. صفحة 204. ISBN 978-0-7546-4419-4. مؤرشف من الأصل في 03 مايو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) "Australia, New Zealand, France, Norway and the United Kingdom reciprocally recognize the validity of each other's claims." ^ Rapp, Ole Magnus (21 September 2015). "Norge utvider Dronning Maud Land helt frem til Sydpolen". Aftenposten (باللغة النرويجية). Oslo, Norway. مؤرشف من الأصل في 04 مارس 2016. اطلع عليه بتاريخ 22 سبتمبر 2015. ... formålet med anneksjonen var å legge under seg det landet som til nå ligger herreløst og som ingen andre enn nordmenn har kartlagt og gransket. Norske myndigheter har derfor ikke motsatt seg at noen tolker det norske kravet slik at det går helt opp til og inkluderer polpunktet. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctic Treaty System – Parties". Antarctic Treaty and the Secretariat. مؤرشف من الأصل في 15 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 20 أكتوبر 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Mining Issues in Antarctica" (PDF). Antarctica New Zealand. مؤرشف من الأصل (PDF) في 10 مايو 2005. اطلع عليه بتاريخ 01 سبتمبر 2003. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctic and Southern Ocean Coalition". Antarctic and Southern Ocean Coalition. مؤرشف من الأصل في 25 يوليو 2011. اطلع عليه بتاريخ 26 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "World Park Antarctica". Greenpeace.org. Greenpeace International. 25 February 2010. مؤرشف من الأصل في 15 مارس 2010. اطلع عليه بتاريخ 26 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Greenpeace applauds Antarctic protection victory" (Press release). Greenpeace International. 14 January 1998. مؤرشف من الأصل في 20 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctica: exploration or exploitation?". New Scientist. 22 June 1991. مؤرشف من الأصل في 20 يوليو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctica, a tale of two treaties". New Scientist. مؤرشف من الأصل في 20 يوليو 2014. اطلع عليه بتاريخ 27 مايو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "The Madrid Protocol". Australian Antarctic Division. مؤرشف من الأصل في 22 يناير 2013. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Bobo, Jack A. "Antarctic Treaty Papers". مؤرشف من الأصل في 23 مايو 2011. اطلع عليه بتاريخ 19 أكتوبر 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Protocol on Environmental Protection To The Antarctic Treaty (The Madrid Protocol)". Australian Antarctic Programme. 17 May 2019. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 08 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Antarctic Treaty". Scientific Committee on Antarctic Research. مؤرشف من الأصل في 06 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Argentina in Antarctica". Antarctica Institute of Argentina. مؤرشف من الأصل في 06 مارس 2006. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The Foreign Secretary has announced that the southern part of British Antarctic Territory has been named Queen Elizabeth Land". Foreign & Commonwealth Office. HM Government. 18 December 2012. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 22 ديسمبر 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Argentina angry after Antarctic territory named after Queen". BBC News. 22 December 2012. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 22 ديسمبر 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Argentina 'will control Falklands within 20 years'". BBC News. 5 February 2013. مؤرشف من الأصل في 28 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 26 أبريل 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rogan-Finnemore, Michelle (2005). "What Bioprospecting Means for Antarctica and the Southern Ocean". In Von Tigerstrom, Barbara (المحرر). International Law Issues in the South Pacific. Ashgate Publishing. صفحة 204. ISBN 0-7546-4419-7. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت "La Antartica". Library.jid.org. مؤرشف من الأصل في 07 أكتوبر 2008. اطلع عليه بتاريخ 04 نوفمبر 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت Afese.com نسخة محفوظة 7 July 2011 على موقع واي باك مشين.. (PDF) . Retrieved on 19 July 2011. ^ Morris, Michael (1988). The Strait of Magellan. Martinus Nijhoff Publishers. صفحة 219. ISBN 978-0-7923-0181-3. مؤرشف من الأصل في 03 يناير 2021. ... Brazil has even designated a zone of Antarctic interest that overlaps the Argentine sector but not the Chilean one ... الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "Disputes – international". The World Factbook. United States Central Intelligence Agency. 2011. مؤرشف من الأصل في 15 سبتمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 22 أكتوبر 2011. ... the US and Russia reserve the right to make claims ... الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Natural Resources". The World Factbook. CIA. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 30 أكتوبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Fisheries News". mecropress. 30 November 2003. مؤرشف من الأصل في 23 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 30 أكتوبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Final Report, 30th Antarctic Treaty Consultative Meeting". Antarctic Treaty Secretariat. مؤرشف من الأصل (DOC) في 08 أغسطس 2007. اطلع عليه بتاريخ 02 أغسطس 2007. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Politics of Antarctica". مؤرشف من الأصل في 14 فبراير 2005. اطلع عليه بتاريخ 05 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "2015–2016 Tourists by Nationality Total". IAATO. مؤرشف من الأصل في 10 نوفمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 30 يناير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rossen, Jake (5 May 2015). "The World's Loneliest ATM is in Antarctica". Mental Floss (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 09 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 30 أغسطس 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rowe, Mark (11 February 2006). "Tourism threatens Antarctic". London: Telegraph UK. مؤرشف من الأصل في 26 يناير 2009. اطلع عليه بتاريخ 05 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Erceg 2017، صفحة 36 ^ Erceg 2017، صفحة 120 ^ see ISO 4217 ^ Symes, Peter (2002). "Private Issues – The Antarctica Issues and the NORFED Issues". مؤرشف من الأصل في 15 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 22 نوفمبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Davis, Georgina (30 January 2017). "A history of McMurdo Station through its architecture". Polar Record. Cambridge University Press. 53 (2): 167–185. doi:10.1017/S0032247416000747. مؤرشف من الأصل في 10 يونيو 2018 – عبر Cambridge Core. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stoddart, Michael (August 2010). "'Antarctic biology in the 21st century – Advances in, and beyond the international polar year 2007–2008'". Polar Science. 4 (2): 97–101. doi:10.1016/j.polar.2010.04.004. مؤرشف من الأصل في 08 فبراير 2021 – عبر Elsevier Science Direct. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Human Biology and Medicine". Australian Antarctic Programme. 16 September 2020. مؤرشف من الأصل في 17 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 08 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Douglass, Anne R.; Newman, Paul A.; Solomon, Susan (1 July 2014). "The Antarctic ozone hole: An update". Physics Today. American Institute of Physics. 67 (7): 42–48. doi:10.1063/PT.3.2449. hdl:1721.1/99159. مؤرشف من الأصل في 27 فبراير 2021 – عبر MIT Open Access Articles. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Graham, Rex (15 July 2014). "Adelie Penguins thriving amid Antarctica's melting ice". مؤرشف من الأصل في 05 يونيو 2016. اطلع عليه بتاريخ 24 أكتوبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rejcek, Peter (2 December 2013). "Polar Geospatial Center Releases New Application with High-Res Satellite Imagery". The Antarctic Sun. مؤرشف من الأصل في 07 يناير 2015. اطلع عليه بتاريخ 24 أكتوبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Belgian Science Policy Office نسخة محفوظة 4 July 2007 على موقع واي باك مشين. – Princess Elisabeth Station ^ "Science in Antarctica". Antarctic Connection. مؤرشف من الأصل في 07 فبراير 2006. اطلع عليه بتاريخ 04 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "Meteorites from Antarctica". NASA. مؤرشف من الأصل في 06 مارس 2006. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2006. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) مصادر[عدل] Erceg, Diane (October 2017). "Explorers of a Different Kind: A History of Antarctic Tourism 1966–2016" (PDF). Australian National University. مؤرشف من الأصل (PDF) في 09 فبراير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) J. Stewart. Antarctica: An Encyclopedia. Jefferson, N.C. and London: McFarland, 2011. 1771 pp. (ردمك 978-0-7864-3590-6) B. Riffenburgh, ed. Encyclopedia of the Antarctic. New York, N.Y.: Routledge, 2006. 1272 pp. (ردمك 978-1-1358-7866-5) وصلات خارجية[عدل] في كومنز صور وملفات عن: القارة القطبية الجنوبية خريطة عالية الدقة (2018) – نموذج ارتفاعات مرجعي للقارة القطبية الجنوبية (بالإنجليزية) القارة القطبية الجنوبية - كتاب حقائق العالم، وكالة المخابرات المركزية. (بالإنجليزية) الأمانة الإدارية المشرفة على المعاهدة القطبية الجنوبية (بالإنجليزية) الماسح البريطاني للقارة القطبية الجنوبية (بالإنجليزية) بوابة برنامج الولايات المتحدة الخاص بالقارة القطبية الجنوبية (بالإنجليزية) ع ن ت مواضيع القارة القطبية الجنوبية عام نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية مناخ القارة القطبية الجنوبية استعمار أنتاركتكا ديموغرافيا القارة القطبية الجنوبية الرحلات Field camps أعلام جغرافيا جيولوجيا تاريخ Mammals Military activity Protected areas ديانات القارة القطبية الجنوبية قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية وسائل التواصل في القارة القطبية الجنوبية المطالب الإقليمية بالقارة القطبية الجنوبية Time السياحة النقل في القارة القطبية الجنوبية Volcanoes الحياة البرية مناطق جغرافية شبه الجزيرة القطبية الجنوبية شرق القارة القطبية الجنوبية غرب القارة القطبية الجنوبية نباتات القارة القطبية الجنوبية Extreme points Islands ممرات مائية قائمة الأنهار McMurdo Sound بحر روس المحيط الجنوبي بحر ودل بحر أموندسن بحيرة فوستوك مستشكفون مشاهير روال أموندسن ريتشارد إيفلين بيرد دوغلاس ماوسون جيمس كلارك روس روبرت فالكون سكوت إرنست شاكلتون تصنيف:مستكشفو أنتاركتيكا تصنيف:القارة القطبية الجنوبية كومنز بوابة:القارة القطبية الجنوبية ع ن ت القارات القارات العظمى الأربعة أمريكتان أفرو-أوراسيا أوراسيا أوقيانوسيا القارات السبعة أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا  أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية القارات العظمى الجيولوجية غندوانا لوراسيا بانجيا بانوتيا رودينيا كولومبيا كينورلاند نينا أور فالبارا [الإنجليزية] القارات التاريخية أركتيكا آسيامريكا أطلانتيكا أفالونيا بلطيقيا سيميريا كراتون الكونغو أورأمريكا كلاهاريا [الإنجليزية] كازاخستانيا لورنشيا شمال الصين سيبيريا (قارة) جنوب الصين أور شرق أنتاركتيكا الهندية قارة غارقة هضبة كيرغولن زيلانديا القارات العظمى المحتملة في المستقبل بانجيا الأخرى أماسيا نوفوبانجيا القارات الأسطورية والافتراضية أطلانطس ليموريا ميروبيس مو تيرا استراليس ع ن ت صحارى الصحراء قائمة الصحاري قائمة الصحاري حسب المساحة أفريقيا صحراء النوبة صحراء بيوضة صحراء شلبي صحراء الدناكل الصحراء الشرقية صحراء فيريو صحراء كالاهاري الصحراء الجزائرية الصحراء الليبية الصحراء الغربية صحراء ناميب صحراء نيري صحراء ريشترسفيلد الصحراء الكبرى صحراء تينيري الصحراء البيضاء صحراء جراب سهل تنزروفت آسيا صحراء الدهناء الصحراء العربية آرال كاراكوم آرالكوم صحراء بادان جاران دالا بيتباك صحراء جولستان ترکمن صحراء صحراء كافر صحراء لوط صحراء داشتي مارجو صحراء جوبي صحراء هامي صحراء وادي السند صحراء كراكورم صحراء خاران صحراء قره قوم كيزيل كوم صحراء لوب صحراء النفود الكبير صحراء النقب صحراء أوردوس صحراء حوض تشايدام صحراء الربع الخالي صحراء رجيستان صحراء سارجيسيك و اتيراو بادية الشام تكلامكان صحراء تنغر صحراء ثال صحراء طهار هضبة استجورت رمال شرقية صحراء حسمى الصمان رمال البيضاء رمال الجافورة الرمال الحمراء (الرياض) عروق الشيبة عروق سبيع نفود الثويرات نفود الشقيقة أوروبا صحراء أكونا بارديناس رياليس صحراء بيدو كابو دي غاتا ديليبلاتسكا بيسكارا مرتفعات أيسلندا رمال اولسكي صحراء أولتينيا صحراء رين صحراء تابيرناس أمريكا الشمالية صحراء ألفورد صحراء أمارغوسا صحراء باخا كاليفورنيا صحراء بلاك روك صحراء كاركروس صحراء شيواوية صحراء اسكلانت صحراء ألتار الكبرى صحراء الحوض العظيم صحراء سولت لايك خورنادا ديل مويرتو صحراء موهافي صحراء أوكاناغان صحراء أويهي الصحراء المرسومة الصحراء الحمراء صحراء سونورا صحراء كولورادو أستراليا صحراء قبسون صحراء الرمل الكبرى صحراء فكتوريا الكبرى صحراء الرمل الصغرى صحراء نولاربور الصحراء المرسومة صحراء بيديركا صحراء سمبسون صحراء سترزيليكي صحراء ستورت ستوني صحراء تنامي صحراء تيراري أمريكا الجنوبية أتاكاما صحراء اغواخيرا ميدانوس دي كورو صحراء مونتي صحراء باتاغونيا صحراء سيشورا صحراء تتاكوا المناطق القطبية القارة القطبية الجنوبية أركتيك مشروع تصنيف كومنز ع ن ت الاستكشاف القطبي المنطقة القطبية الشمالية المحيط تاريخ بعثات محطات البحث Farthest North القطب الشمالي ويليام بارنتز هنري هدسون Marmaduke Carolus Parry قطب شمالي مغناطيسي جون روس  [لغات أخرى] جيمس كلارك روس Abernethy إليشا كينت كان إسحاق إزرائيل هايز بعثة بولاريس Polaris تشارلز فرنسيس هال Bessels رحلة القطب الشمالي البريطانية أتش أم أس Alert جورج ناريس أتش أم أس Discovery Stephenson ألبرت هاستينغز ماركهام Lady Franklin Bay Expedition أدولفوس غيرلي Lockwood Brainard رحلة فرام نانسن  Fram فريتيوف نانسين هيلمار يوهانسن Sverdrup Jason لويجي أمديو بعثة إس .أيه أندريه لاستكشاف القطب الشمالي بالبالون زالومون أوقست أندريه فريدريك كوك روبرت إدوين بيري قالب:SS Sedov Byrd Norge روال أموندسن Nobile Wisting Riiser-Larsen لينكولن إلسوورث Airship Italia Nautilus هوبير ويلكينز ANT-25 Chkalov Baydukov Belyakov Drifting ice stations NP-1 Papanin Shirshov يفجيني فيدوروف Krenkel NP-36 NP-37 Sedov Badygin Wiese USS Nautilus USS Skate Plaisted والي هربرت NS Arktika Barneo Arktika 2007 Mir submersibles Sagalevich أرتور تشيلينغاروف آيسلندا جرينلاند بيثياس بريندان Papar توسع الفايكنغ Naddodd Garðar Ingólfr استعمار الشماليين لأمريكا الشمالية Gunnbjörn Snæbjörn galti إريك الأحمر Christian IV's expeditions J. Hall Cunningham Lindenov C. Richardson الاستعمار الدنماركي للأمريكتين هانز أجد Scoresby Jason فريتيوف نانسين Sverdrup روبرت إدوين بيري يوحنا راسموسن الممر الشمالي الغربي Northern Canada جون كابوت غاسبار كورتي ريال M. Corte-Real مارتن فروبيشر همفري جيلبرت جون دافيز هنري هدسون Discovery Bylot وليام بافين Munk I. Fyodorov Gvozdev أتش أم أس Resolution جيمس كوك أتش أم أس Discovery تشارلز كليرك ألكسندر ماكينزي أوتو فون كوتزيبو جون روس  [لغات أخرى] أتش أم أس Griper Parry أتش أم أس Hecla Lyon أتش أم أس Fury Hoppner Crozier جيمس كلارك روس Coppermine Expedition جون فرانكلين Back Dease توماس سيمبسون  [لغات أخرى] أتش أم أس Blossom Beechey حملة فرانكلين المفقودة أتش أم أس Erebus أتش أم أس Terror Collinson Rae–Richardson Expedition Rae جون ريتشاردسون (عالم) هوراشيو توماس أوستين  [لغات أخرى] McClure Expedition أتش أم أس Investigator McClure أتش أم أس Resolute Kellett Belcher ويليام كينيدي (مستكشف) جوزيف رينيه بيلو Isabel Inglefield 2nd Grinnell Expedition USS Advance إليشا كينت كان Fox فرانسيس ليوبولد مكلينتوك أتش أم أس Pandora Young  Fram Sverdrup Gjøa روال أموندسن يوحنا راسموسن رحلة كارلوك الأخيرة فيلهلمور ستيفانسون روبرت بارتليت St. Roch هنري لارسن ديفيد سكوت كوبر North East Passage Russian Arctic بومور Koch boats Willoughby Chancellor ويليام بارنتز Mangazeya هنري هدسون Poole Siberian Cossacks Perfilyev Stadukhin سيمون ديزهنيوف Popov Ivanov Vagin Permyakov Great Northern Expedition فيتوس بيرنغ Chirikov Malygin Ovtsyn Minin V. Pronchishchev M. Pronchishcheva Chelyuskin Kh. Laptev D. Laptev Chichagov Lyakhov جوزيف بيلينغز Sannikov Gedenschtrom Wrangel Matyushkin بيوتر أنجو Litke Lavrov Pakhtusov Tsivolko Middendorff Austro-Hungarian Expedition كارل ويبرخت يوليوس باير Vega Expedition أدولف إريك نوردنسكيولد Palander Jeannette Expedition USS Jeannette جورج واشنطن ديلونج جورج دبليو. ميلفيل Yermak Makarov Zarya Toll Kolomeitsev Matisen ألكسندر كولتشاك Sedov Rusanov Kuchin Brusilov Expedition Sv. Anna Brusilov Albanov Konrad Wiese Nagórski Taymyr / Vaygach Vilkitsky Maud روال أموندسن AARI Samoylovich Begichev Urvantsev Sadko Ushakov Glavsevmorput أوتو شميدت Aviaarktika Shevelev A. Sibiryakov Voronin قالب:SS Krassin Gakkel كاسحة الجليد بالطاقة النوويةs Lenin Arktika-class icebreaker المنطقة القطبية الجنوبية القارة القطبية الجنوبية تاريخ القارة القطبية الجنوبية قائمة رحلات إلى القارة القطبية الجنوبية المحيط الجنوبي Roché Bouvet Kerguelen أتش أم أس Resolution جيمس كوك أتش أم أس Adventure توبياس فورنوكس ويليام سميث  [لغات أخرى] San Telmo Vostok فابيان غوتليب فون بيلينغسهاوزن Mirny ميخائيل لازاريف  [لغات أخرى] إدوارد برانزفيلد ناثانيل بالمر جون ديفيس جيمس ودل بنجامين موريل Astrolabe جول دومون دو أورفيل United States Exploring Expedition USS Vincennes تشارلز ويلكيس USS Porpoise Ringgold Ross expedition أتش أم أس Erebus (جيمس كلارك روس Abernethy) أتش أم أس Terror (Crozier) Cooper بعثة تشالنجر أتش أم أس Challenger جورج ناريس جون موراي Jason كارل أنطون لارسن "عصر البطولات" البعثة البلجيكية للقارة القطبية الجنوبية قالب:RV أدريان دي جيرلاش جورج لوكوانت روال أموندسن فريدريك كوك هنريك أركتوسكي Racoviță Dobrowolski بعثة صليب الجنوب قالب:SS كارستن بورشغرفنك بعثة الاستكشاف البريطانية Discovery Discovery Hut البعثة الألمانية الأولى للقارة القطبية الجنوبية سفينة كاز إريك ڤون دريغالسكي البعثة السويدية للقارة القطبية الجنوبية Antarctic O. Nordenskjöld كارل أنطون لارسن Scottish Antarctic Expedition ويليام سبيرز بروس Scotia Orcadas Base بعثة نمرود Nimrod French Antarctic Expeditions Pourquoi-Pas جان باتيست شاركو البعثة اليابانية للقارة القطبية الجنوبية شيراز نوبو بعثة أمندسن  Fram روال أموندسن Framheim Polheim بعثة تيرا نوفا Terra Nova روبرت فالكون سكوت إدوارد ويلسون إدوارد إيفانز  [لغات أخرى] توم كرين Lashly فيلهلم فيلشنر البعثة الأسترالية للقارة القطبية الجنوبية قالب:SY دوغلاس ماوسون Far Eastern Party Imperial Trans-Antarctic Expedition Endurance إرنست شاكلتون Wild رحلة الجيمس كايرد حزب بحر روس Mackintosh بعثة شاكلتون ورويت Quest سنة قطبية دولية · IGY قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية لارس كريستنسن Byrd BANZARE BGLE Rymill شوابيا الجديدة Ritscher عملية طابارين Marr عملية الوثب العالي محطة الكابتن أرتورو برات الهيئة البريطانية لمسح القطب الجنوبي  [لغات أخرى] عملية الطاحونة جيرالد كيتشام Ronne Expedition F. Ronne جاكي رون Schlossbach عملية العمق المتجمد قاعدة ماك موردو بعثة الكومنولث عبر القارة القطبية الجنوبية إدموند هيلاري فيفيان فوكس Soviet Antarctic Expeditions البعثة السوفيتية الأولى للقارة القطبية الجنوبية Somov ماريا كلينوفا Mirny البعثة السوفيتية الثانية للقارة القطبية الجنوبية Tryoshnikov 3rd Tolstikov نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية Transglobe Expedition رانولف فينيس تشارلز ر. بورتون بحيرة فوستوك Kapitsa Farthest South القطب الجنوبي أتش أم أس Resolution جيمس كوك أتش أم أس Adventure توبياس فورنوكس جيمس ودل أتش أم أس Erebus جيمس كلارك روس أتش أم أس Terror Crozier بعثة صليب الجنوب كارستن بورشغرفنك بعثة الاستكشاف البريطانية Barne بعثة نمرود إرنست شاكلتون Wild Marshall Adams قطب جنوبي مغناطيسي دوغلاس ماوسون David أليستر فوربس ماكاي بعثة أمندسن  Fram روال أموندسن Bjaaland Helmer سفيري هاسل Wisting Polheim بعثة تيرا نوفا روبرت فالكون سكوت إدغار إيفانز Oates إدوارد ويلسون Bowers Byrd Balchen أشلي شادبورن مكينلي Dufek محطة أمندسن سكوت إدموند هيلاري فيفيان فوكس قطب البرد محطة فوستوك قطب المحيط المتعذر الوصول إليه  [لغات أخرى] Pole of Inaccessibility Station Tolstikov Crary أرفيد فوكس رينولد ميسنر ع ن ت عصور جليدية الرباعي الحالي القارة القطبية الجنوبية جرينلاند سيبيريا ألاسكا كندا آيسلندا المحيط المتجمد الشمالي صفيحة القارة القطبية الجنوبية الجليدية العصر الجليدي الصغير البليستوسين العصر الجليدي الأخير Würm ويسكونسن الذروة الجليدية الأخيرة أواخر العصر الجليدي بيرنجيا تجمد فايسلي Llanquihue Riss Illinoian Wolstonian Santa María Mindel Pre-Illinoian Elster Anglian Gunz Beestonian الكربوني-البرمي كارو (360 - 260 مليون سنة مضت) الأوردوفيشي-السيلوري الأنديز-الصحراء الكبرى (460 - 430 مليون سنة مضت) الإدياكاري Gaskiers glaciation (579.5 مليون سنة مضت) Baykonurian glaciation (547 مليون سنة مضت) البارد Kaigas (738 - 776 مليون سنة مضت) الستورتي (717 - 660 مليون سنة مضت) المارينوي (650 - 635 مليون سنة مضت) حقبة الطلائع القديمة الهيوروني (2.4 - 2.1 مليار سنة مضت) مواضيع ذات صلة Greenhouse and icehouse Earth الأرض كرة ثلج دور جليدي بين جليديين دورات ميلانكوفيتش Stadial حدث أزولا صفيحة جليدية غطاء جليدي التسلسل الزمني للعصور الجليدية ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت قائمة القواعد وأهم المنشآت الإنسانية في أنتاركتيكا في القارة القطبية الجنوبية. المحطات و القواعد الحالية محطة أبوا  فنلندا محطة أمندسن سكوت  الولايات المتحدة محطة هنريك أركتوسكي  بولندا محطة الكابتن أرتورو برات  تشيلي محطة الجنرال بلغرانو 2  الأرجنتين محطة بيلينغسهاوزن  روسيا محطة الأميرال براون  الأرجنتين محطة بيرد  الولايات المتحدة محطة كاسي  أستراليا محطة القائد فيراز  البرازيل محطة كونكورديا  فرنسا  إيطاليا محطة ديفيس  أستراليا محطة قمة فيجي  اليابان محطة دروجنايا  روسيا محطة دومون دو أورفيل  فرنسا محطة اسبيرانزا  الأرجنتين محطة ادواردو مونلافا  تشيلي غابرييل دي كاستي  إسبانيا محطة السور العظيم  الصين محطة هالي  المملكة المتحدة محطة خوان كارلوس  إسبانيا محطة جوباني  الأرجنتين محطة خوليو اسكورديرو  تشيلي محطة سيجونغ  كوريا الجنوبية محطة كوهنن  ألمانيا محطة لاو راكوفيتا  أستراليا  رومانيا محطة ماشو بيشو  بيرو محطة مايتري  الهند محطة مالدونادو  الإكوادور محطة مارابيو  الأرجنتين محطة زوشيلي  إيطاليا محطة ماوسن  أستراليا محطة ماك موردو  الولايات المتحدة محطة ميرني  روسيا محطة نيو مايور 2  ألمانيا محطة نوفولازاريفسكايا  روسيا محطة برناردو او هيكينز  تشيلي محطة اوركاداس  الأرجنتين محطة سان كليمنت اخريد  بلغاريا محطة بالمر  الولايات المتحدة محطة التقدم 2  روسيا محطة روتيرا  المملكة المتحدة Base محطة سان مارتن  الأرجنتين محطة سناء  جنوب أفريقيا قاعدة سكوت  نيوزيلندا محطة سينيي  المملكة المتحدة محطة شوا  اليابان محطة تور  النرويج محطة ترول  النرويج محطة اكادميك فيرنادسكي  أوكرانيا محطة فوستوك  روسيا محطة واسا  السويد محطة زهونغشان  الصين قاعدة الأميرة إليزابيث في القارة القطبية الجنوبية  بلجيكا المحطات السابقة محطة بلغرانو 1  الأرجنتين محطة بور مارتن  فرنسا محطة شاركو  فرنسا محطة الملك بودوان  بلجيكا محطة سناء 1  جنوب أفريقيا محطة سناء 2  جنوب أفريقيا محطة سناء 3  جنوب أفريقيا محطة فيسانت  الإكوادور موانئ و طرق و منشآت في انتاركتيكا محطة ارتورو بارودي  تشيلي Browning Pass  إيطاليا Camp Academia  بلغاريا D10 skiway  فرنسا D85 skiway  فرنسا Enigma Lake  إيطاليا Fossil Bluff  المملكة المتحدة Mid Point  إيطاليا Molodejnaïa  روسيا Odell Glacier  الولايات المتحدة Patriot Hills  الولايات المتحدة Refugio Ecuador  الإكوادور S17 skiway  اليابان Sitry  إيطاليا Sky Blu  المملكة المتحدة Ice Runway  الولايات المتحدة Williams Field  الولايات المتحدة Pegasus Field  نيوزيلندا  أنتاركتيكا ع ن ت المناطق في القارة القطبية الجنوبية أرض أديلي (فرنسا) المقاطعة الأرجنتينية بالقارة القطبية الجنوبية (الأرجنتين) الإقليم الأسترالي في القارة القطبية الجنوبية (أستراليا) المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية (بريطانيا) المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية (تشيلي) منطقة روس (نيوزيلندا) أرض الملكة مود (النرويج) جزيرة بطرس الأول (النرويج) شوابيا الجديدة (ألمانيا النازية بين 1939 و 1945)   أرض ماري بيرد (لم يطالب بها أحد) ع ن ت تاريخ القارة القطبية الجنوبية : أهم البعثات العسكرية والعلمية إلى القطب الجنوبي  المملكة المتحدة بعثة كوك الثانية بعثة ويدل رحلة ايريبوس و تيرور البعثة البريطانية لأنتاركتيكا 1898-1900 بعثة الاستكشاف البريطانية البعثة الوطنية الأسكتلاندية في أنتاركتيكا البعثة البريطانية لأنتاركتيكا1907-1909 البعثة البريطانية لأنتاركتيكا 1910 البعثة الإمبراطورية لأنتاركتيكا بعثة شاكلتون ورويت البعثة البريطانية لارض غراهام عملية طابارين بعثة تيرا نوفا (1910-1912)  روسيا بعثة بيلنجشوزن  فرنسا بعثة جول دومون دو أورفيل البعثة الفرنسية الأولى للقارة القطبية الجنوبية البعثة الفرنسية الثانية للقارة القطبية الجنوبية  ألمانيا البعثة الألمانية الأولى للقارة القطبية الجنوبية بعثة فيلشنر بعثة صواب الجديدة  السويد البعثة السويدية للقارة القطبية الجنوبية  النرويج بعثة أمندسن بعثة لارس كريستنسن  أستراليا البعثة الأسترالية للقارة القطبية الجنوبية  الولايات المتحدة بعثة الولايات المتحدة الاستكشافية عملية القفزة العالية عملية الطاحونة بعثة رون للأبحاث في القارة القطبية الجنوبية عملية العمق المتجمد الكومنولث بعثة الأبحاث الأسترالية النيوزيلاندية بعثة الكومنولث لعبور أنتاركتيكا  بلجيكا البعثة البلجيكية للقارة القطبية الجنوبية  اليابان البعثة اليابانية للقارة القطبية الجنوبية  الصين البعثة الصينية للقارة القطبية الجنوبية بعثة دولية عبر القطب الجنوبي أخرى سنة قطبية دولية معاهدة القارة القطبية الجنوبية سنة فيزياء أرضية دولية ع ن ت مواضيع القارة القطبية الجنوبية عام نظام معاهدة القارة القطبية الجنوبية مناخ القارة القطبية الجنوبية استعمار أنتاركتكا ديموغرافيا القارة القطبية الجنوبية الرحلات Field camps أعلام جغرافيا جيولوجيا تاريخ Mammals Military activity Protected areas ديانات القارة القطبية الجنوبية قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية وسائل التواصل في القارة القطبية الجنوبية المطالب الإقليمية بالقارة القطبية الجنوبية Time السياحة النقل في القارة القطبية الجنوبية Volcanoes الحياة البرية مناطق جغرافية شبه الجزيرة القطبية الجنوبية شرق القارة القطبية الجنوبية غرب القارة القطبية الجنوبية نباتات القارة القطبية الجنوبية Extreme points Islands ممرات مائية قائمة الأنهار McMurdo Sound بحر روس المحيط الجنوبي بحر ودل بحر أموندسن بحيرة فوستوك مستشكفون مشاهير روال أموندسن ريتشارد إيفلين بيرد دوغلاس ماوسون جيمس كلارك روس روبرت فالكون سكوت إرنست شاكلتون تصنيف:مستكشفو أنتاركتيكا تصنيف:القارة القطبية الجنوبية كومنز بوابة:القارة القطبية الجنوبية ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض ع ن ت البلدان والأقاليم المتاخمة للمحيط الهندي أفريقيا جزر القمر جيبوتي إريتريا فرنسا مايوت لا ريونيون كينيا مدغشقر موريشيوس موزمبيق رودريغيز (موريشيوس) سيشل الصومال جنوب أفريقيا تنزانيا زنجبار, تنزانيا آسيا بنغلاديش إقليم المحيط الهندي البريطاني
أمريكا الشمالية - ويكيبيديا أمريكا الشمالية من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث أمريكا الشمالية     الإحداثيات 47°N 105°W﻿ / ﻿47°N 105°W﻿ / 47; -105  خصائص جغرافية  المساحة 24930000 كيلومتر مربع  عدد السكان  عدد السكان 579000000 (2016)  الكثافة السكانية 23.22 نسمة/كم2 معلومات أخرى منطقة زمنية منطقة زمنية شرقية،  وزمن منطقة المحيط الهادئ،  وتوقيت نيوفندلاند المعياري  [لغات أخرى]،  وتوقيت أطلنطي موحد،  وتوقيت ألاسكا  [لغات أخرى]،  ومنطقة زمنية وسطى،  والمنطقة الزمنية الجبلية  [لغات أخرى]  رمز جيونيمز 6255149  معرض صور أمريكا الشمالية  - ويكيميديا كومنز  تعديل مصدري - تعديل   أمريكا الشمالية (بالإنجليزية: North America)‏؛ (بالإسبانية: América del Norte or Norteamérica)‏؛ (بالفرنسية: Amérique du Nord)‏؛ (بالهولندية: Noord-Amerika)؛ (بالبابيامنتو: Nort Amerika)؛ (الغرينلاندية: Amerika Avannarleq) أحد القارات التي تقع كاملة في نصف الكرة الأرضية الشمالي، ولكنها تمتد لكل من نصف الكرة الأرضية الغربي والشرقي. وتعدّ أيضاً شبه القارة الشمالية للأمريكتين.[1] ويحدها من: الشمال: المحيط المتجمد الشمالي. الشرق: المحيط الأطلسي. الجنوب: أمريكا الجنوبية. الغرب: المحيط الهادئ. تغطي أمريكا الشمالية مساحة قدرها حوالي 24,709,000 كيلو متر مربع (9,540,000 ميل مربع)، أي حوالي 4.8% من كوكب الأرض أو نحو 16.5% من مساحة أراضيها. بلغ عدد سكانها في شهر يوليو 2008 بحوالي 529 مليون نسمة. وهي ثالث أكبر قارة مساحةً بعد آسيا وأفريقيا، والرابعة من حيث عدد السكان بعد آسيا وأفريقيا وأوروبا. محتويات 1 أصل التسمية 2 التعريف 2.1 البلدان والتبعيات 2.1.1 البلدان 2.1.2 التبعيات 3 التاريخ 3.1 التاريخ الجيولوجي 3.2 ما قبل التاريخ 3.3 ما قبل كولومبوس 3.4 الإستعمار 4 الجغرافيا 4.1 الجيولوجيا 4.1.1 جيولوجيا كندا 4.1.2 جيولوجيا أمريكا الوسطى 4.2 المناخ 5 الديموغرافيا 5.1 اللغات 5.2 الأديان 5.3 السكان 5.4 الأعراق 6 القطاعات الاقتصادية 6.1 الزراعة 6.2 التصنيع 6.3 السياحة 7 مراجع أصل التسمية[عدل] خريطة أمريكا الشمالية، من القرن 16. أطلق على الأمريكتين هذا الاسم راسمي الخرائط الألمانيين مارتن فالدسميلر وماتياس رينغمان [الإنجليزية] [2] وذلك نسبة إلى المستكشف الإيطالي أمريكو فسبوتشي. فسبوتشي هو من اكتشف أمريكا الجنوبية وذلك بين عامي 1497 و 1502، وهو أول أوروبي يشير إلى أن أمريكا لم تكن جزر الهند الشرقية، ولكنها أراضي مختلفة لم يعرفها الأوروبيين من قبل. صمم فالدسميلر عام 1507 خريطة العالم، وقد وضع كلمة "أميركا" على قارة أميركا الجنوبية، في وسط ما يعرف اليوم بالبرازيل. وأوضح أن المبرر للاسم في كتاب مقدمة علم الخرائط (Cosmographiae Introductio)،: ab Americo inventore... quasi Americi terram sive Americam (من أمريكوس المكتشف... كما لو كانت أرض أمريكوس، وبالتالي أمريكا).[3] بالنسبة لفالدسيمولر، لا أحد يعترض على تسمية أرض بعد اكتشافها. وقد استخدم الاسم اللاتيني لفيسبوتشي (أمريكوس فيسبوتشي)، ولكن في شكل المؤنث من "أمريكا"، أسوة بالقارتين "أوروبا" و"آسيا". لاحقاً، وعندما أضاف رسامو الخرائط الآخرين أمريكا الشمالية، ألحقوها بالاسم الأصلي كذلك. في 1538، استعمل جيراردوس مركاتور اسم أمريكا لكل نصف الكرة الأرضية الغربي على خرائطه.[4] هناك بعض الجدل في أن الاتفاق كان استخدام اللقب لتسمية الاكتشافات ويستثنى في ذلك الملوك وبالتالي الاشتقاق من الاسم "أمريكو فسبوتشي" يمكن أن يكون مشكلة.[5] اقترح ريكاردو بالما (1949) أن اشتقاق الاسم من جبال أمريكو "Amerrique" في أمريكا الوسطى، وكان فسبوتشي أول من اكتشف أمريكا الجنوبية وجبال أمريكو في أمريكا الوسطى، التي تربط اكتشافاته باكتشافات كريستوفر كولومبس. طرحت نظرية ألفريد هود عام 1908 وفيها أن تسمية القارات كانت بعد التاجر الويلزي، الذي يدعى ريتشارد أمريكا [الإنجليزية] من بريستول، الذي كان يمول رحلة جون كابوت الاستكشافية من إنجلترا إلى نيوفاوندلاند في عام 1497. تقدم الاعتقاد بأن مسمى أمريكا للبحارة الإسبانية المتعلق بالاسم القديم للقوطية أمريك 'Amairick'. ومعتقد آخر هو أن الاسم مأخوذ من لغة الأمريكان الأصليون.[4] التعريف[عدل] تعترف الأمم المتحدة رسميا بأمريكا الشمالية أنها تشمل ثلاث مناطق هي: شمال أمريكا، أمريكا الوسطى، والكاريبي. وحدد ذلك رسميًا شعبة الإحصاءات في الأمم المتحدة. "أمريكا الشمالية"، كمصطلح متميز عن "شمال أمريكا"، الذي يستثني أمريكا الوسطى، والتي قد تشمل المكسيك. وفي سياق اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية، يشمل المصطلح كندا والولايات المتحدة والمكسيك، وهي الدول الثلاث الموقعة على تلك المعاهدة. وكان يشار إلى أمريكا الشمالية تاريخيًا بأسماء أخرى. وغالبًا ما يشار إلى أمريكا الشمالية الإسبانية (إسبانيا الجديدة) باسم أمريكا الشمالية، وكان هذا أول اسم رسمي يُطلق على المكسيك. البلدان والتبعيات[عدل] البلدان[عدل] شعار علم البلد [6] العاصمة المساحة (كم2) [7] عدد السكان (2018) [8] أنتيغوا وباربودا سانت جونز 422 96,286 جزر البهاما ناسو 13,943 385,637 باربادوس بريدج تاون 286,641 430 بليز بلموبان 22,966 383,071 كندا أوتاوا 9,984,670 37,064,562 كوستاريكا سان خوسيه 51,100 4,999,441 كوبا هافانا 109,886 11,338,134 دومينيكا روسو 751 71,625 جمهورية الدومنيكان سانتو دومينغو 48,671 10,627,141 السلفادور سان سلفادور 21,041 6,420,746 غرينادا سانت جورج 344 111,454 غواتيمالا غواتيمالا 108,889 17,247,849 هايتي بورت أو برانس 27,750 11,123,178 هندوراس تيغوسيغالبا 112,492 9,587,522 جامايكا كينغستون 2,934,847 10,991 المكسيك مكسيكو 1,964,375 126,190,788 نيكاراغوا ماناغوا 130,373 6,465,501 بنما بنما 75,417 4,176,869 سانت كيتس ونيفيس باستير 261 52,441 سانت لوسيا كاستريس 181,889 539 سانت فنسنت وجزر غرينادين كينغستاون 110,211 389 ترينيداد وتوباغو بورت أوف سبين 5,130 1,389,843 الولايات المتحدة واشنطن 9,629,091 327,096,265 التبعيات[عدل] شعار علم البلد [6] العاصمة المساحة (كم2) [7] عدد السكان (2018) [8] التبعية أنغويلا ذا فالي 91 14,731 المملكة المتحدة برمودا هاملتون 54 62,756 جزر العذراء البريطانية رود تاون 151 29,802 جزر كايمان جورج تاون 264 64,174 مونتسرات بليموث، بريدز 102 4,993 جزر توركس وكايكوس كوكبورن تاون 948 37,665 أروبا أورانجيستاد 180 105,845 هولندا بونير كرالينديك 294 12,093 كوراساو ويلمستاد 444 162,752 سابا ذي بوتوم 13 1,537 سينت أوستاتيوس أورانياستاد 21 2,739 سينت مارتن فيليبسبورج 34 41,940 التبعيات الفيدرالية لفنزويلا جران روكي 342 2,155 فنزويلا نويفا إسبارتا لا أسونسيون 1,151 491,610 أرخبيل سان أندريس سان أندريس 53 77,701 كولومبيا جزيرة كليبرتون - 6 0 فرنسا جوادلوب باستير 1,628 399,848 مارتينيك فور دو فرانس 1,128 375,673 سانت بارتيليمي غوستافيا 21 7,448 سانت مارتن ماريجوت 54 29,820 سان بيير وميكلون سان بير 424 5,849 بورتوريكو سان خوان 8,870 3,039,596 الولايات المتحدة جزر العذراء الأمريكية شارلوت أمالي 347 104,680 جرينلاند نوك 2,166,086 56,564 الدنمارك التاريخ[عدل]  مقالة مفصلة: تاريخ أمريكا الشمالية التاريخ الجيولوجي[عدل] تعدّ أمريكا الشمالية هي مصدر للكثير مما يعرفه البشر حول الفترات الزمنية الجيولوجية.[9] كانت المنطقة الجغرافية التي أصبحت في الزمن الحالي الولايات المتحدة أكثر من أي بلد آخر حديث لمصادر تنوع الديناصورات المختلفة.[9] ووفقاً لعالم المتحجرات والأحياء القديمة بيتر دودسون فإن السبب الرئيسي لهذا هو طبقات الأرض، المناخ والجغرافيا، الموارد البشرية، والتاريخ.[9] وفي الحقبة الوسطى تعرضت الهضاب والتلال لعوامل التعرية في العديد من المناطق القاحلة التي في القارة.[9] وأبرز ما في أواخر العصر الجوراسي هي أن الديناصور الحاملة نقلت الرواسب الأحفورية في أميركا الشمالية مما شكلت صخور موريسون الرسوبية التي في غرب الولايات المتحدة.[10] ما قبل التاريخ[عدل] للعلماء عدة نظريات لأصول السكان الأوائل (هنود العصر الحجري) في أمريكا الشمالية. عند الأمريكان الأصليون في أمريكا الشمالية كثير أساطير الخلق، التي يؤكدون فيها أنهم كانوا موجودين على الأرض منذ إنشائها. كانت النظرية التقليدية هي أن الصيادين دخلوا جسر بيرينج البري بين شرق سيبيريا وألاسكا الحالية من 27000 إلى 14000 سنة مضت.[11][12] ووجهة النظر هي أن السكان الأمريكيين الأوائل أبحروا من بيرنجيا منذ حوالي 13000 عام،[13] وإستوطنوا للأمريكتين خلال نهاية العصر الجليدي الأخير، منذ حوالي 12500 عام.[14] يرجع تاريخ أقدم النقوش الصخرية في أمريكا الشمالية من 15000 إلى 10000 سنة قبل الوقت الحاضر.[15] وتشير البحوث الوراثية إلى حدوث موجات إضافية من الهجرة من آسيا عبر مضيق بيرينغ خلال العصر الهولوسيني.[16][17][18] هرم تشيتشن إيتزا أحد أهم الاثار التي تركتها حضارة المايا ما قبل كولومبوس[عدل] قبل الاتصال بالأوروبيين، تم تقسيم الشعوب الأصلية في أمريكا الشمالية إلى العديد من الأنظمة السياسية المختلفة، من مجموعات صغيرة من بضع إلى إمبراطوريات كبيرة. عاشوا في العديد من مناطق التي تصلح لزراعة، قامت المجتمعات بتكييف استراتيجياتها المعيشية مع أوطانها. وشهدت الفترة القديمة في الأمريكتين بيئة متغيرة تتميز بمناخ أكثر دفئًا وأكثر جفافاً واختفاء آخر الحيوانات الضخمة.[19] وكانت غالبية المجموعات السكانية في ذلك الوقت لا تزال تنطلق بشكل كبير من الصيد. استمرت العديد من المجموعات في صيد الطرائد الكبيرة، لكن تقاليدهم في الصيد أصبحت أكثر تنوعًا.[20][21] ظهرت حضارة أدنا (800 ق.م – 700 ق.م) في وادي نهر المسيسبي ثم ظهرت بعدها حضارة هوبول (400 ق.م – 400م) في الجانب الشرقي منه بجنوب شرق أمريكا الشمالية. وكلا الحضارتين كانتا متماثلتين. وشهد غرب الولايات المتحدة حضارة صناع السلال (100ق م –100م.). وكانت البيوت وقتها من غرفة واحدة من الطبن وبقايا الشجر. وكانوا يعيشون بالكهوف أو يدفنون موتاهم بها. وكانوا يعيشون علي صيد الغزلان والسناجب والأرانب أو الكلاب البرية. وكانوا يصنعون الحقائب والصنادل من ألياف النباتات. ثم بعد سنة 700ق.م. بنوا البيوت من الحجارة ونسجوا القطن. كما ظهرت حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبري بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. ظهرت بأمريكا الشمالية حضارة النحاس وحضارة الصيادين بالبر والبحر ولاسيما حول البحيرات الكبرى بكندا والولايات المتحدة الأمريكية. وكانوا بصنعون من النحاس آلاتهم بطرقه ساخنًا أو باردًا. لكنهم لم يعرفوا طريقة صهره ولا كيفية صبه في القوالب كما كان متبعاً في العالم القديم منذ سنة 1500 ق.م. وفي المنطقة القطبية الشمالية مارسوا صيد الأسماك والحيوانات. وحول نهر إلينوي ترك الهنود الشماليون آثارهم التي يرجع تاريخها ما بين سنة 3500 ق م و250م وهي عبارة عن سكاكين عظمية وأنسجة قطنية سميكة. وظهرت الزراعة أولاً في منطقتين في أمريكا الشمالية: وودلاندز الشرقية[22] وأمريكا الوسطى. كانت المجموعات الثقافية في الجنوب في أمريكا الشمالية مسؤولة عن تدجين العديد من المحاصيل الشائعة المستخدمة الآن في جميع أنحاء العالم، مثل الطماطم والكوسا. ولعل الأهم من ذلك أنهم قاموا بتدجين أحد أهم المحاصيل الغذائية في العالم، وهو الذرة. ونتيجة لتطور الزراعة في الجنوب، تم إحراز العديد من التطورات الثقافية الهامة هناك. على سبيل المثال، طورت حضارة المايا نظامًا للكتابة، وبنت أهرامات ضخمة، وكان لها تقويم خاص. كانت ثقافة المايا لا تزال موجودة عندما وصل الأسبان إلى أمريكا الوسطى، لكن الهيمنة السياسية في المنطقة انتقلت شمالًا إلى إمبراطورية الأزتك. وفي جنوب غرب أمريكا الشمالية، كانت مجتمعات هوهوكام وبويبلو منخرطة في الإنتاج الزراعي مع الري بالقنوات المائية وحياة القرية المستقرة لمدة ألفي عام على الأقل قبل وصول الإسبان في أربعينيات القرن الخامس عشر.[23] وعند وصول الأوروبيين إلى "العالم الجديد"، تغيرت ثقافة الشعوب الأصلية بشكل جذري. حيث انقرضت العديد من المجموعات اللغوية. لم تكن الأسماء والثقافات التي استخدمها السكان الأصليين هي نفسها تلك التي استخدموها قبل بضعة أجيال أو تلك المستخدمة اليوم. إستعمار أمريكا الشمالية الإستعمار[عدل] خلال عصر الاستكشاف، استكشف الأوروبيون أمريكا الشمالية. عند وصولهم إلى "العالم الجديد"، انخفض عدد السكان الأمريكيين الأصليين بشكل كبير، بسبب الصراعات العنيفة مع الغزاة وإدخال الأمراض الأوروبية التي كان الأمريكيون الأصليون يفتقرون إلى المناعة ضدها.[24] وتغيرت الثقافة الأصلية بشكل جذري وتغير انتمائهم إلى الجماعات السياسية والثقافية أيضًا. ماتت عدة مجموعات لغوية، وتغيرت مجموعات أخرى بسرعة كبيرة. في عام 1513، زار خوان بونس دي ليون، الذي رافق رحلة كولومبوس الثانية، وأطلق عليها اسم لا فلوريدا.[25] وفي أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، انتشرت حركات الاستقلال في جميع أنحاء القارة، مما أدى إلى تأسيس الدول الحديثة في المنطقة. وأعلنت المستعمرات البريطانية الثلاث عشرة الواقعة على ساحل المحيط الأطلسي الشمالي استقلالها عام 1776، لتصبح الولايات المتحدة أول الدول المستقلة. ثم تم تشكيل كندا من توحيد المناطق الشمالية التي تسيطر عليها بريطانيا وفرنسا. أعلنت إسبانيا الجديدة، وهي منطقة امتدت من جنوب الولايات المتحدة الحديثة إلى أمريكا الوسطى، الاستقلال في عام 1810، لتصبح الإمبراطورية المكسيكية الأولى . وفي عام 1823، أصبحت غواتيمالا، التي كانت آنذاك جزءًا من الإمبراطورية المكسيكية، أول دولة مستقلة في أمريكا الوسطى، وغيرت اسمها رسميًا إلى المقاطعات المتحدة في أمريكا الوسطى. أدى أكثر من ثلاثة عقود من العمل في قناة بنما إلى ربط مياه المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ في عام 1913، مما جعل أمريكا الشمالية قارة منفصلة. الجغرافيا[عدل] صحراء سونوران في ولاية أريزونا تحتل أمريكا الشمالية الجزء الشمالي من اليابسة الذي يشار إليه عمومًا بالعالم الجديد، أو الأمريكتين، أو ببساطة أمريكا (والتي تعتبر، في العديد من البلدان، قارة واحدة [26][27] مع أمريكا الشمالية كشبه قارة ).[28][29] أمريكا الشمالية هي ثالث أكبر قارة من حيث المساحة بعد آسيا و أفريقيا.[30][31][32] والاتصال البري الوحيد لأمريكا الشمالية بأمريكا الجنوبية في برزخ بنما وتم تحديد حدود القارة على طول الحدود بين كولومبيا وبنما، مما يضع كل بنما تقريبًا داخل أمريكا الشمالية.وبدلاً من ذلك، حدد بعض الجيولوجيين من الناحية الفيزيوجرافية حدها الجنوبي عند برزخ تيهوانتيبيك بالمكسيك.[33] وتعتبر جزر الكاريبي، أو جزر الهند الغربية، جزءًا من أمريكا الشمالية.[30] والساحل القاري طويل وغير منتظم. ويعتبر في خليج المكسيك أكبر مسطح مائي في القارة، يليه خليج هدسون.. هناك العديد من الجزر قبالة سواحل القارة.مثل: أرخبيل القطب الشمالي، وجزر البهاما، جزر تركس وكايكوس، وجزر الأنتيل الكبرى والصغرى، وجزر ألوشيان، والعديد من ألاف الجزر على ساحل كولومبيا البريطانية، ونيو فاوندلاند. وجزيرة جرينلاند. الغالبية العظمى من أمريكا الشمالية على لوحة أمريكا الشمالية. ولكن أجزاء من غرب المكسيك، بما في ذلك ولاية باجا كاليفورنيا، وكاليفورنيا، تقع على الحافة الشرقية لصفيحة المحيط الهادئ، على طول صدع سان أندرياس. والجزء الجنوبي من القارة، والكثير من جزر الهند الغربية على لوحة البحر الكاريبي، في حين أن صفيحتي خوان دي فوكا وكوكوس تشكلان حدود صفيحة أمريكا الشمالية الغربية. بحيرة مورين في حديقة بانف الوطنية الجيولوجيا[عدل] لورنشيا هي عبارة عن كراتون تشكل النواة الجيولوجية لأمريكا الشمالية؛ تشكلت منذ ما يقارب 1.5 و 1.0 مليار سنة خلال دهر الطلائع.[34] ومن أواخر عصر الحياة القديمة إلى العصور الوسطى المبكرة، انضمت أمريكا الشمالية إلى القارات الأخرى لتصبح جزءاً من قارة بانجيا، وكانت إحدى نتائج الإندماج مع بانجيا هي تكوين جبال الآبالاش التي تشكلت منذ حوالي 480 مليون سنة، مما يجعلها من بين أقدم سلاسل الجبال في العالم. وعندما بدأت بانجيا في الانقسام منذ حوالي 200 مليون سنة، أصبحت أمريكا الشمالية جزءًا من لوراسيا، وانفصلت عن لوراسيا كقارة خاصة بها خلال منتصف العصر الطباشيري.[35] وبدأت جبال روكي وغيرها من سلاسل الجبال الغربية بالتشكل في هذا الوقت تقريبًا من في فترة ما بين 80 و 55 مليون سنة مضت. وتشكل برزخ بنما الذي يربط القارة مع أمريكا الجنوبية منذ ما يقرب من 12 إلى 15 مليون سنة مضت.[36] جيولوجيا كندا[عدل] من الناحية الجيولوجية، تعد كندا واحدة من أقدم المناطق في العالم، حيث يتكون أكثر من نصف المنطقة من صخور ما قبل الكمبري التي كانت فوق مستوى سطح البحر منذ بداية عصر الحياة القديمة.[37] الموارد المعدنية في كندا متنوعة وواسعة النطاق.[37] ففي الدرع الكندي وفي الشمال هناك كميات كبيرة من الحديد والنيكل والزنك والنحاس والذهب والرصاص والموليبدينوم واليورانيوم. وفي جميع أنحاء الدرع توجد العديد من مدن للتعدين. أكبرها وأشهرها غريتر سودبوري، أونتاريو. صفيحة الكاريبي بالون البرتقالي جيولوجيا أمريكا الوسطى[عدل] أمريكا الوسطى نشطة جيولوجيًا مع الانفجارات البركانية والزلازل التي تحدث من وقت لآخر. ففي عام 1976 تعرضت غواتيمالا لزلزال قوي أدى إلى مقتل 23000 شخص.[38] وتعرضت ماناغوا، عاصمة نيكاراغوا، للدمار بسبب الزلازل في عامي 1931 و 1972، وقتل آخرها حوالي 5000 شخص؛ ودمرت ثلاثة زلازل السلفادور، واحد في عام 1986 واثنان في عام 2001 ؛ دمر زلزال واحد شمال ووسط كوستاريكا في عام 2009، مما أسفر عن مقتل 34 شخصًا على الأقل ؛[39] وفي هندوراس قتل زلزال قوي سبعة أشخاص في عام 2009.[40] والانفجارات البركانية شائعة في المنطقة. ففي عام 1968، ثار بركان أرينال في كوستاريكا وقتل 87 شخصًا. خريطة أمريكا الشمالية حسب تصنيف كوبن للمناخ المناخ[عدل] أمريكا الشمالية قارة كبيرة جدا حيث يقع جزئها الشمالي في الدائرة القطبية الشمالية، ويمر مدار السرطان على جنوبها. فجرينلاند، إلى جانب الدرع الكندي، عبارة عن تندرا بمتوسط درجات حرارة تتراوح من 10 إلى 20 درجة مئوية (50 إلى 68 درجة فهرنهايت)، لكن وسط جرينلاند يتكون من طبقة جليدية كبيرة جدًا. وتشع هذه التندرا في جميع أنحاء كندا، ولكن تنتهي حدودها بالقرب من جبال روكي، وفي نهاية الدرع الكندي، بالقرب من البحيرات العظمى. يوصف المناخ غرب البحيرات بأنه طقس معتدل بمتوسط هطول 20 بوصة (510 ملم).[41] ويوصف المناخ في كاليفورنيا الساحلية بأنه متوسطي، حيث يتراوح متوسط درجات الحرارة في مدن مثل سان فرانسيسكو من 14 إلى 21 درجة مئوية (57 إلى 70 درجة فهرنهايت) على مدار العام.[42] ويتميز المنطقة التي تمتد من الساحل الشرقي إلى شرق داكوتا الشمالية، وإلى كانساس، بمناخ قاري رطب، مع كمية كبيرة من الأمطار السنوية، مع أماكن مثل مدينة نيويورك بمتوسط 50 بوصة (1300 ملم).[43] يبدأ المناخ شبه الإستوائي من الحدود الجنوبية للمناخ القاري الرطب إلى خليج المكسيك. وتحتوي هذه المنطقة على أكثر المدن رطوبة في الولايات المتحدة مثل موبايل، ألاباما. مع هطول سنوي يصل إلى 67 بوصة (1700 ملم).[44] وتمتد من حدود المناخات القارية الرطبة وشبه الاستوائية، وتتجه غربًا إلى شلالات سييرا نيفادا، جنوبًا إلى الطرف الجنوبي من دورانجو، شمالًا إلى الحدود مع مناخ التندرا، مناخ السهوب هو المناخ الأكثر جفافاً في الولايات المتحدة [45] ويكون مناخ وسط المكسيك وغواتيمالا، مناخ مداري.[46] الديموغرافيا[عدل] اللغات الأصلية في الولايات المتحدة وكندا وجرينلاند اللغات[عدل] اللغات السائدة في أمريكا الشمالية هي الإنجليزية والإسبانية والفرنسية. وتنتشر اللغة الدنماركية في جرينلاند إلى جانب اللغة الجرينلاندية، ويتم التحدث باللغة الهولندية جنبًا إلى جنب مع اللغات المحلية في جزر الأنتيل الهولندية. يستخدم المصطلح الأنجلو أمريكا للإشارة إلى البلدان الناطقة بالإنجليزية في الأمريكتين: أي كندا (حيث تشارك الإنجليزية والفرنسية في المسئولية) والولايات المتحدة، ولكن أيضًا في بعض الأحيان بليز وأجزاء من المناطق المدارية، وخاصة الكومنولث الكاريبي. ويشير أمريكا اللاتينية إلى المناطق الأخرى في الأمريكتين (جنوب الولايات المتحدة بشكل عام) حيث اللغات الرومانسية المشتقة من اللاتينية والإسبانية والبرتغالية (ولكن لا يتم تضمين البلدان الناطقة بالفرنسية عادةً) ولعبت اللغة الفرنسية تاريخيًا دورًا مهمًا في أمريكا الشمالية وتحتفظ الآن بحضور مميز في بعض المناطق. ففي كندا اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية في مقاطعة كيبيك، حيث يتحدث بها 95٪ من الناس بها كلغتهم الأولى أو الثانية،[47] وهي رسمية مشتركة مع اللغة الإنجليزية في مقاطعة نيو برونزويك. ومقاطعة أونتاريو (اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية، ولكن هناك ما يقدر بنحو 600,000 الفرنسية أونتاريو)، مقاطعة مانيتوبا، وجزر الهند الغربية الفرنسية وسان بيير وميكلون، وكذلك ولاية لويزيانا الأمريكية، حيث تعد اللغة الفرنسية هي أيضًا لغة رسمية. وتم تضمين هايتي في هذه المجموعة على أساس الارتباط التاريخي لكن الهايتيين يتحدثون لغة الكريول والفرنسية. و يتم التحدث باللغة الفرنسية في سانت لوسيا ودومينيكا إلى جانب اللغة الإنجليزية. ويتم التحدث بعدد كبير من لغات السكان الأصليين في أمريكا الشمالية، حيث يتحدث 372,000 شخصًا في الولايات المتحدة إحدى لغات السكان الأصليين،[48] وحوالي 225,000 في كندا[49] وحوالي 6 ملايين في المكسيك.[50] وفي الولايات المتحدة وكندا، هناك ما يقرب من 150 لغة أصلية باقية من 300 لغة تم التحدث بها قبل الاتصال الأوروبي.[51] كاتدرائية واشنطن الوطنية، في واشنطن العاصمة. الأديان[عدل] المسيحية هي أكبر ديانة في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك. وفقًا لمسح أجراه مركز بيو للأبحاث عام 2012، يعتبر 77 ٪ من سكان الدول الثلاثة أنفسهم مسيحيين.[52] والمسيحية هي أيضًا الديانة السائدة في 23 منطقة تابعة لأمريكا الشمالية.[53] ويوجد في الولايات المتحدة أكبر عدد من المسيحيين في العالم، مع ما يقرب من 247 مليون مسيحي (70٪)،[54] والمكسيك لديها ثاني أكبر عدد من الكاثوليك في العالم، ولا تتفوق عليها سوى البرازيل.[55] ووفقا لنفس الدراسة يشكل غير المنتمين لديانة نحو 17٪ من سكان كندا والولايات المتحدة.[56] ويشكل الذين لا دين لهم حوالي 24٪ من سكان الولايات المتحدة، و 24٪ من إجمالي سكان كندا.[57] ولدى كندا والولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك 6 ملايين يهودي أو نحو 1.8٪، [58] و3.8 مليون بوذي أو 1.1٪ [59] و3.4 مليون مسلم أو 1.0٪.[60] ويمكن العثور على أكبر عدد من اليهود في الولايات المتحدة (5.4 مليون)،[61] كندا 375,000 [61] والمكسيك 67,476.[62] وتستضيف الولايات المتحدة أكبر عدد من المسلمين في أمريكا الشمالية بواقع 2.7 مليون أو 0.9٪،[54][63] بينما تستضيف كندا حوالي مليون مسلم أو 3.2٪ من السكان.[64] بينما في المكسيك كان هناك 3700 مسلم في البلاد. وفي عام 2012، قدرت يوتا سان دييغو ممارسي البوذية في الولايات المتحدة بـ 1.2 مليون شخص، 40٪ منهم يعيشون في جنوب كاليفورنيا. والديانة السائدة في أمريكا الوسطى هي المسيحية (96٪).[65] ودخلت المسيحية مع بداية الاستعمار الإسباني لأمريكا الوسطى في القرن السادس عشر، أصبحت الكاثوليكية الرومانية هي الأكثر شعبية في المنطقة. ومنذ الستينيات، كانت هناك زيادة في الجماعات المسيحية الأخر، ولا سيما البروتستانتية. كما أن المسيحية هي الديانة السائدة في منطقة البحر الكاريبي (85٪).[65] لوس أنجلوس السكان[عدل] أمريكا الشمالية هي رابع قارة من حيث عدد السكان بعد آسيا وأفريقيا وأوروبا.[66] وأكبر دولها من حيث عدد السكان هي الولايات المتحدة مع 332 مليون نسمة.[67] ثم المكسيك ويبلغ عدد سكانها 128 مليون نسمة.[68] ثم كندا ويبلغ عدد السكان 37.0 مليون.[69] غالبية الدول الجزرية الكاريبية يبلغ عدد سكانها أقل من مليون نسمة، على الرغم من أن عدد سكان كل من كوبا وجمهورية الدومينيكان وهايتي وبورتوريكو (إقليم تابع للولايات المتحدة) وجامايكا وترينيداد وتوباغو يزيد عن مليون نسمة.[70][71][72] ويبلغ عدد سكان جرينلاند 55,984 نسمة نظرًا لحجمها الهائل (2,166,000 كم2) لديها أدنى كثافة سكانية في العالم عند 0.026 نسمة / كم 2 (0.067 نسمة / ميل 2 ).[73] مدينة مكسيكو هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في المكسيك وأمريكا الشمالية وسادس أكبر منطقة حضرية في العالم.[74] وبينما تحتفظ الولايات المتحدة وكندا والمكسيك بأكبر عدد من السكان، لا يقتصر عدد سكان المدن الكبيرة على تلك الدول. هناك أيضًا مدن كبيرة في منطقة البحر الكاريبي. وأكبر مدن في أمريكا الشمالية مكسيكو سيتي ونيويورك. وهما المدينتان الوحيدتان في القارة التي يتجاوز عدد سكانها ثمانية ملايين. تليها في الحجم لوس أنجلوس وتورنتو،[75] وشيكاغو وهافانا وسانتو دومينغو ومونتريال. المدينة البلد السكان مكسيكو سيتي  المكسيك 8.918.653 [76] نيويورك  الولايات المتحدة 8.537.673 لوس أنجلوس  الولايات المتحدة 3.976.322 تورنتو  كندا 2,731,571 [77] هافانا  كوبا 2,141,652 شيكاغو  الولايات المتحدة 2.722.389 هيوستن  الولايات المتحدة 2.303.482 إيكاتيبيك  المكسيك 1.655.015 [76] مونتريال  كندا 1,649,519 [77] فيلادلفيا  الولايات المتحدة 1.526.006 الأعراق[عدل] الأمريكان القدماء أو الأمريكان الأصليون (بالإنجليزية: Native Americans)‏ أو الهنود الأمريكان (بالإنجليزية: American Indians, Amerindians, Amerinds)‏ أو الهنود الحمر (بالإنجليزية: Red Indians)‏ هي أسماء تطلق على السكان الأصليين للأمريكيتين قبل عصر كريستوفر كولمبس وتطلق أيضاً على السلالات التي انحدرت عنهم. ويسمى هؤلاء أيضاً في كندا بالأمم الأولى. سمٌوا أولاً بالهنود لأن كريستوفر كولمبس ظن خطأ انه وصل إلى جزر الهند الشرقية عندما اكتشف العالم الجديد، ثم سموا فيما بعد بالهنود الحمر والهنود الأمريكيين تمييزاً لهم عن الهنود الآسيويين. تعدّ أمريكا الشمالية أكبر تجمع سكاني يوجد به تنوع عرقي من جنسيات مختلفة. تحتوي القارة على ما يعادل 63.4% من السكان ذو البشرة البيضاء، 12.6% من السكان ذو البشرة الداكنة، 16.3% من العرق اللاتيني القادم من أمريكا الجنوبية، و 4.8% من سكانها من أصل شرق آسيوي. 5.8% من سكان أمريكا الشمالية غير مصنفي الجنسية لتنوع جنسياتهم واختلافها. القطاعات الاقتصادية[عدل] مناطق العالم من حيث الثروة الإجمالية (بتريليونات الدولار الأمريكي)، 2018 تعدّ كندا والولايات المتحدة هما الأكثر ثراء والدول الأكثر المتقدمة في القارة، تليهما المكسيك، والبلدان الصناعية الجديدة.[78] إن بلدان أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي على مختلف المستويات من التنمية الاقتصادية والبشرية. على سبيل المثال، دول الكاريبي الصغيرة(الجزر) مثل بربادوس، وترينيداد وتوباغو، وأنتيغوا وبربودا لديها أعلى ناتج المحلي الإجمالي (PPP) للفرد الواحد من سكان المكسيك بسبب صغر مساحات هذه الدول، وبنما وكوستاريكا لديها أعلى مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي الإجمالي من بقية دول أمريكا الوسطى.[79] وتم تقدير نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي لأمريكا الشمالية في أكتوبر 2016 من قبل صندوق النقد الدولي ليكون 41,830 دولارًا أمريكيًا، مما يجعلها أغنى قارة في العالم.[80] وتمتلك كندا والمكسيك والولايات المتحدة أنظمة اقتصادية قوية ومتنوية. وتمتلك الولايات المتحدة أكبر اقتصاد بين البلدان الثلاثة وفي العالم.[81] في عام 2016، كان نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي في الولايات المتحدة 57,466 دولار أمريكي ووفقًا للبنك الدولي، هو الاقتصاد الأكثر تطورًا من الناحية التكنولوجية بين الثلاثة.[82] ويشكل قطاع الخدمات في الولايات المتحدة 77٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد (المقدّر في 2010)، وتشكل الصناعة 22٪ والزراعة 1.2٪.[81] ويعد الاقتصاد الأمريكي أيضًا أسرع الاقتصادات نموًا في أمريكا الشمالية والأمريكتين ككل، مع أعلى نصيب للفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الأمريكتين أيضًا.[80] وتظهر كندا نموًا كبيرًا في قطاعات الخدمات والتعدين والتصنيع.[83] ونصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي الكندي قُدِّر بـ 44,656 دولارًا أمريكيًا وكان يحتل المركز الحادي عشر من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي في عام 2014.[83] ويشكل قطاع الخدمات الكندي 78٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد (المقدّر في عام 2010) ، وتشكل الصناعة 20٪ وتشكل الزراعة 2٪.[83] يبلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في المكسيك 16,111 دولارًا أمريكيًا، واعتبارًا من عام 2014 كان اقتصاد المكسيك الرابع عشر من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي في العالم.[84] مصادر الدخل الرئيسية هي النفط والصادرات الصناعية والسلع المصنعة والإلكترونيات والصناعات الثقيلة والسيارات والبناء والأغذية والخدمات المصرفية والمالية.[85] تتجمع جميع دول أمريكا الشمالية في ثلاثة منظمات إقتصادية رئيسية.[86] هذه المناطق هي اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية، والجماعة الكاريبية، والسوق المشتركة لأمريكا الوسطى.[86] وبالإضافة إلى التكتلات التجارية الأكبر، هناك اتفاقية التجارة الحرة بين كندا وكوستاريكا من بين العديد من علاقات التجارة الحرة الأخرى. تشكل اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية واحدة من أكبر أربع تكتلات تجارية في العالم. وتم تأسيسها في عام 1994 من أجل التجانس الاقتصادي وإزالة حواجز التجارة والاستثمار الأجنبي بين كندا والولايات المتحدة والمكسيك.[87] في حين أن كندا والولايات المتحدة أجرت بالفعل أكبر علاقة تجارية ثنائية في العالم، وسمحت العلاقات التجارية بين كندا والولايات المتحدة بالفعل بالتجارة دون الضرائب والتعريفات الجمركية الوطنية، وسمحت الاتفاقية للمكسيك بتجربة مماثلة معفاة من الرسوم الجمركية. سمحت اتفاقية التجارة الحرة بإلغاء التعريفات الجمركية التي كانت سارية في السابق على التجارة بين الولايات المتحدة والمكسيك.وزاد من حجم التجارة بشكل مطرد سنويًا وفي عام 2010، وصلت التجارة بين الدول الثلاثة إلى زيادة تاريخية بلغت 24.3٪ أو 791 مليار دولار أمريكي. والناتج المحلي الإجمالي للكتلة التجارية هو الأكبر في العالم حيث يبلغ 17.617 تريليون دولار أمريكي.[88] ويُعزى ذلك جزئيًا إلى حقيقة أن اقتصاد الولايات المتحدة هو أكبر اقتصاد وطني في العالم. بلغ الناتج المحلي الإجمالي الاسمي للبلاد حوالي 14.7 تريليون دولار في عام 2010. تعد دول نافتا أيضًا من أكبر الشركاء التجاريين لبعضها البعض. حيث تعد الولايات المتحدة هي أكبر شريك تجاري لكندا والمكسيك.[89] بينما تعد كندا والمكسيك ثالث أكبر شريك تجاري للآخر.[90] دخلت الكتلة التجارية الكاريبية حيذ التنفيذ في اتفاق في عام 1973 عندما وقعت عليها 15 دولة كاريبية. واعتبارًا من عام 2000، بلغ حجم تجارة الجماعة الكاريبية 96 مليار دولار أمريكي. سمحت الجماعة الكاريبية أيضًا بإنشاء جواز سفر مشترك للدول المنتسبة. وحدث تكامل اقتصادي بين دول أمريكا الوسطى في ظل توقيع اتفاقية السوق المشتركة لأمريكا الوسطى في عام 1961؛ كانت هذه المحاولة الأولى لإشراك دول هذه المنطقة في تعاون مالي أقوى. تم توقيع اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الوسطى من قبل خمس دول في أمريكا الوسطى وجمهورية الدومينيكان والولايات المتحدة. النقطة المحورية للمنظومة هي إنشاء منطقة تجارة حرة مماثلة لتلك الموجودة في نافتا. الزراعة[عدل] الزراعة مهمة جدا في أمريكا الوسطى ودول الكاريبي. في غرب كندا، في مقاطعات ساسكاتشيوان وألبرتا، كولومبيا البريطانية، ومانيتوبا، يزرع القمح ومختلف المنتجات الزراعية الرئيسية الأخرى. وتعد منطقة وسط المكسيك أحد أهم المناطق الزاعية في أمريكا الشمالية حيث تنتج العديد من الفواكة الاستوائية والخضروات القارة من القارات الرئيسية في الإنتاج الزراعي وأكبر الزراعات هي الذرة والقمح والشعير والرز في الولايات المتحدة حيث ينتشر زراعة الذرة في السهول والمرتفعات الممتدة من غرب كارولينا الشمالية إلى جبال روكي وأما كندا فيعد زراعة القمح من أهم الزراعات في البلد حيث ينتشر في جنوب البلد وفي الشرق والمكسيك يشتهر بانتاج البقوليات والحبوب وبالنسبة لزراعة الفواكه فنتج القارة ملايين الأطنان من الفواكه كالحمضيات والعنب والتفاح والزيتون وغيره من الفواكه إضافتاً إلى التمر الذي يزرع في فلوريدا والموز في أمريكا الوسطى وبالأخص في كوستاريكا وجزر هاواي وعلى العموم يتميز القارة بزيادة الغلة الزراعية للارض اي زيادة كمية الإنتاج في الأرض بسبب اتباع الوسائل الحديثة في الزراعة كالاسمدة الكيميائية وتحسين الحبوب والري الحديث وغيره من وسائل الإنتاج الحديثة وأما بالنسبة للثروة الحيوانية فيعد الأبقار والخنازير والغنم أبرز منتجات القارة، إذ يحتل حوالي 95% من الثروة الحيوانية ما عدا السمك الذي يتم صيده ويشتهر القارة بكثير من المصايد وكثرة الصيد البحري. التصنيع[عدل] وقد شهد الصناعات بكافة انواعه نمواً كبيرا بعد الحرب العالمية الثانية بعد تراجع كل من أوروبا والاتحاد السوفيتي واليابان وأكبر القطاعات الصناعية تطوراً، هي التصنيع العسكري، وصناعة السيارات، وتصفية وتصنيع المنتجات النفطية، بالإضافة إلى التعليب وصناعة الحديد والصلب والسفن وغيره من الصناعات الثقيلة، حيث كانت القارة تأتي في مقدمة القارات بعد أوروبا في التطور الصناعي. وأما بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية فهي أكثر البلدان تطوراً صناعيا.. السياحة[عدل] السياحة هي في غاية الأهمية بالنسبة لاقتصادات منطقة البحر الكاريبي، حيث أنها تحتوي على العديد من الشواطئ، وتتمتع بمناخ دافئ. التزحلق على الجليد في كندا والولايات المتحدة مهم أيضاً. السياحة في المتنزهات الوطنية والمعالم الطبيعية، مثل جبل رشمور وغراند كانيون في الولايات المتحدة، وشلالات نياغارا وبحيرة الركام في كندا، والمساهمة في الاقتصاد في هذه المناطق. مراجع[عدل] ^ "North America". موسوعة بريتانيكا. مؤرشف من الأصل في 3 مايو 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Amerigo Vespucci". موسوعة بريتانيكا. مؤرشف من الأصل في 30 أبريل 2015. اطلع عليه بتاريخ 07 يوليو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ p. 9, The Cosmographiæ Introductio of Martin Waldseemüller in Facsimile, translated by Edward Burke and Mario E. Cosenza, introduction by Joseph Fischer and Franz von Wieser, edited by Charles George Herbermann, New York: The United States Catholic Historical Society, 1907. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 25 ديسمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 16 يوليو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ↑ أ ب The Naming of America: Fragments We've Shored Against Ourselves. By Jonathan Cohen نسخة محفوظة 15 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Lloyd, John (2006). The Book of General Ignorance. Harmony Books. صفحة 95. ISBN 978-0-307-39491-0. New countries or continents were never named after a person’s first name, but always after the second... الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب M. A., Geography; B. A., Geography. "Do You Know How to Define the Various Americas?". ThoughtCo (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 9 أغسطس 2020. اطلع عليه بتاريخ 18 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ""Demographic Yearbook—Table 3: Population by sex, rate of population increase, surface area and density" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 21 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "World Population Prospects - Population Division - United Nations". population.un.org. مؤرشف من الأصل في 17 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 18 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث Dodson, Peter (1997). "American Dinosaurs." Encyclopedia of Dinosaurs. Edited by Phillip J. Currie and Kevin Padian. Academic Press. p. 10-13. ^ Weishampel, David B; et al (2004). "Dinosaur distribution (Late Jurassic, North America)." In: Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.): The Dinosauria, 2nd, Berkeley: University of California Press. Pp. 543–545. ISBN 0-520-24209-2. ^ Chronology of American Indian history (الطبعة Updated ed). New York: Facts On File. 2007. ISBN 0-8160-6770-8. OCLC 70866951. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: نص إضافي (link) ^ William A.; Prins, Harald E. L.; Walrath, Dana; McBride, Bunny (2013-02-20). Anthropology: The Human Challenge (باللغة الإنجليزية). Cengage Learning. ISBN 978-1-285-67758-3. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ WadeAug. 10, Lizzie; 2017; Pm, 2:00 (2017-08-10). "Most archaeologists think the first Americans arrived by boat. Now, they're beginning to prove it". Science | AAAS (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 9 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)CS1 maint: numeric names: قائمة المؤلفون (link) ^ The Oxford handbook of North American archaeology. New York: Oxford University Press. 2012. ISBN 978-0-19-538011-8. OCLC 706677644. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "N. America's Oldest Known Petroglyphs Discovered In Nevada". NPR.org (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 5 أغسطس 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Skoglund, Pontus; Mallick, Swapan; Bortolini, Maria Cátira; Chennagiri, Niru; Hünemeier, Tábita; Petzl-Erler, Maria Luiza; Salzano, Francisco Mauro; Patterson, Nick; Reich, David (2015-09). "Genetic evidence for two founding populations of the Americas". Nature (باللغة الإنجليزية). 525 (7567): 104–108. doi:10.1038/nature14895. ISSN 1476-4687. مؤرشف من الأصل في 12 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ= (مساعدة) ^ The global prehistory of human migration (الطبعة Paperback edition). Chichester, West Sussex. ISBN 978-1-118-97058-4. OCLC 890071926. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: نص إضافي (link) ^ Who really discovered America?. New York: Scholastic Inc. 1987. ISBN 0-590-40854-2. OCLC 17428233. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Blame North America Megafauna Extinction On Climate Change, Not Human Ancestors". ScienceDaily (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 28 أكتوبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ After the Ice Age : the return of life to glaciated North America. Chicago: University of Chicago Press. 1991. ISBN 0-226-66809-6. OCLC 45843330. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Encyclopedia of Arkansas". Encyclopedia of Arkansas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Smith, Bruce D.; Yarnell, Richard A. (2009-04-21). "Initial formation of an indigenous crop complex in eastern North America at 3800 B.P". Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 106 (16): 6561–6566. doi:10.1073/pnas.0901846106. ISSN 0027-8424. PMID 19366669. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Nash, Gary B. Red, White and Black: The Peoples of Early North America Los Angeles 2015. Chapter 1, p. 4 ^ Massimo Livi Bacci, Malden (2001). A Concise History of World Population: An Introduction to Population Processes (3rd ed.). Massachusetts: Blackwell Publishing. صفحة 42–46. ISBN 978-0-631-22335-1. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Columbus : the four voyages. New York: Viking. 2011. ISBN 978-1-101-54432-7. OCLC 759531799. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Océano uno color : diccionario enciclopédico (الطبعة Ed. 1996). Barcelona: Océano. 1996. ISBN 84-494-0188-7. OCLC 35018961. مؤرشف من الأصل في 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Atlas mundial multimedia. 5. Oceanía y tierras polares. [Barcelona]: La Vanguardia [u.a.] 1997. ISBN 84-395-6049-4. OCLC 174271064. مؤرشف من الأصل في 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Norteamérica - prodigy MSN Encarta". web.archive.org. 2009-01-30. مؤرشف من الأصل في 18 يناير 2016. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Continents Of The World". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 18 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "North America | Countries, Regions, Geography, & Facts". Encyclopedia Britannica (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 17 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ M. A., Geography; B. A., Geography. "Ranking the 7 Continents by Size and Population". ThoughtCo (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 1 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "North America Landforms and Land Statistics - North America Landforms, Land Statistics". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 25 سبتمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Central America | History, Map, Countries, & Facts". Encyclopedia Britannica (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 18 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Dalziel, I.W.D. (1992). "On the organization of American Plates in the Neoproterozoic and the breakout of Laurentia". GSA Today. 2 (11): 237–241. ^ Visualizing earth science. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons. 2009. ISBN 978-0-471-74705-5. OCLC 226361765. مؤرشف من الأصل في 1 ديسمبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ April 2015, Becky Oskin 10. "Land Bridge Linking Americas Rose Earlier Than Thought". livescience.com (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "Geology of Canada". web.archive.org. 2010-07-04. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Wayback Machine" (PDF). web.archive.org. 2011-07-24. مؤرشف من الأصل (PDF) في 16 يناير 2016. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "34 dead, dozens missing from Costa Rica quake - CNN.com". edition.cnn.com. مؤرشف من الأصل في 15 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Magnitude 7.3 - OFFSHORE HONDURAS". web.archive.org. 2009-05-31. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Climate Impacts Group". cses.washington.edu. مؤرشف من الأصل في 20 أكتوبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "San Francisco Weather Averages" (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 22 أكتوبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Average Yearly Precipitation for New York State - Current Results". www.currentresults.com. مؤرشف من الأصل في 23 يونيو 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Andrea Thompson - Climate Central 18 May 2007. "Study Reveals Top 10 Wettest U.S. Cities". livescience.com (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Climate Regions PowerPoint Presentation Outline Notes, Physical Geography, Rita Haberlin, Instructor". web.archive.org. 2015-10-02. مؤرشف من الأصل في 8 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Facts and Information about the Continent of North America". Natural History on the Net (باللغة الإنجليزية). 2016-07-07. مؤرشف من الأصل في 25 يونيو 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Government of Canada, Statistics Canada (2012-02-08). "Quebec - Focus on Geography Series - 2011 Census". www12.statcan.gc.ca. مؤرشف من الأصل في 28 سبتمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Census Shows Native Languages Count". Language Magazine (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 10 أغسطس 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Government of Canada, Statistics Canada (2018-06-21). "Aboriginal Population Profile, 2016 Census - Canada [Country]". www12.statcan.gc.ca. مؤرشف من الأصل في 19 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Cocking, Lauren. "A Guide To Mexico's Indigenous Languages". Culture Trip. مؤرشف من الأصل في 24 سبتمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "North American Indian languages". Encyclopedia Britannica (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The Global Religious Landscape A Report on the Size and Distribution of the World's Major Religious Groups as of 2010" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 12 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Global Christianity A Report on the Size and Distribution of the World's Christian Population Archived". مؤرشف من الأصل في 17 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب NW, 1615 L. St; Washington, Suite 800; Inquiries, DC 20036 USA202-419-4300 | Main202-419-4349 | Fax202-419-4372 | Media (2015-05-12). "America's Changing Religious Landscape". Pew Research Center's Religion & Public Life Project (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 15 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Miller, Duane A. "Believers in Christ from a Muslim Background: A Global Census" (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 7 أكتوبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ^ NW, 1615 L. St; Washington, Suite 800; Inquiries, DC 20036 USA202-419-4300 | Main202-419-4349 | Fax202-419-4372 | Media (2012-12-18). "Religiously Unaffiliated". Pew Research Center's Religion & Public Life Project (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Government of Canada, Statistics Canada (2013-05-08). "The Daily — 2011 National Household Survey: Immigration, place of birth, citizenship, ethnic origin, visible minorities, language and religion". www150.statcan.gc.ca. مؤرشف من الأصل في 17 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NW, 1615 L. St; Washington, Suite 800; Inquiries, DC 20036 USA202-419-4300 | Main202-419-4349 | Fax202-419-4372 | Media (2012-12-18). "Jews". Pew Research Center's Religion & Public Life Project (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 19 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NW, 1615 L. St; Washington, Suite 800; Inquiries, DC 20036 USA202-419-4300 | Main202-419-4349 | Fax202-419-4372 | Media (2012-12-18). "Buddhists". Pew Research Center's Religion & Public Life Project (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 14 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NW, 1615 L. St; Washington, Suite 800; Inquiries, DC 20036 USA202-419-4300 | Main202-419-4349 | Fax202-419-4372 | Media (2012-12-18). "Muslims". Pew Research Center's Religion & Public Life Project (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 14 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب www.jewishdatabank.org https://web.archive.org/web/20201111234938/https://www.jewishdatabank.org/databank/. مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); مفقود أو فارغ |title= (مساعدة) ^ ""Panorama de las religiones en México 2010" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 12 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Islam in the United States - Euro-Islam: News and Analysis on Islam in Europe and North America" (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 20 فبراير 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Government of Canada, Statistics Canada (2013-05-08). "2011 National Household Survey Profile - Province/Territory". www12.statcan.gc.ca. مؤرشف من الأصل في 31 أغسطس 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ""Christianity in its Global Context"" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 1 نوفمبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "North America Facts, Capital Cities, Currency, Flag, Language, Landforms, Land Statistics, Largest Cities, Population, Statehood, Symbols". WorldAtlas (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 12 أغسطس 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Population Clock". www.census.gov. مؤرشف من الأصل في 18 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Population Clock: World". www.census.gov. مؤرشف من الأصل في 18 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Population Clock: World". www.census.gov. مؤرشف من الأصل في 12 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "2010 Census Data - 2010 Census". web.archive.org. 2012-02-15. مؤرشف من الأصل في 7 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Encounters with the future : a forecast of life into the 21st century. New York: McGraw-Hill. 1982. ISBN 0-07-010347-X. OCLC 8111686. مؤرشف من الأصل في 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Central America :: Jamaica — The World Factbook - Central Intelligence Agency". www.cia.gov. مؤرشف من الأصل في 14 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Grønlands Statistik". stat.gl. مؤرشف من الأصل في 19 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "City Populations, Largest Cities of the World - Worldatlas.com". www.worldatlas.com. مؤرشف من الأصل في 8 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Toronto's population overtakes Chicago". thestar.com (باللغة الإنجليزية). 2013-03-05. مؤرشف من الأصل في 12 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 19 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "Número de habitantes. Ciudad de México". cuentame.inegi.org.mx. مؤرشف من الأصل في 4 يناير 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "Population and dwelling counts, for urban areas, 2006 and 2001 censuses - 100% data". www12.statcan.gc.ca (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 27 أبريل 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ^ a ب ديفيد وو (3 طبعة 2000). "الصناعات التحويلية (الفصل 19)، والتنمية في العالم (الفصل 22)." الجغرافيا، نهج متكامل. نيلسون Thornes المحدودة. ص 563، 576-579، 633، و 640. ISBN 0-17-444706-X. ^ ^ "2010 تقرير التنمية البشرية". برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ص. استرجاع 6 مايو 2011. ↑ أ ب "List of North American countries by GDP per capita 2016 - StatisticsTimes.com". web.archive.org. 2017-09-24. مؤرشف من الأصل في 7 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "North America :: United States — The World Factbook - Central Intelligence Agency". www.cia.gov. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي (بالأسعار الجارية للدولار الأمريكي) | Data". data.albankaldawli.org. مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت "North America :: Canada — The World Factbook - Central Intelligence Agency". www.cia.gov. مؤرشف من الأصل في 17 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "National Accounts - Analysis of Main Aggregates (AMA)". unstats.un.org. مؤرشف من الأصل في 16 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ web.archive.org https://web.archive.org/web/20210307225339/https://web.archive.org/web/20120307204352/http://www.stratfor.com/global_market_brief_mexico_sees_decline_remittances. مؤرشف من الأصل في 7 مارس 2021. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); مفقود أو فارغ |title= (مساعدة) ↑ أ ب Sociología y profesión. México: CECSA. 2000. ISBN 970-24-0051-1. OCLC 48253247. مؤرشف من الأصل في 25 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "North American Free Trade Agreement | Definition, Purpose, Members, Replacement, & Provisions". Encyclopedia Britannica (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 1 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "World Economic Outlook Databases". IMF (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 20 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "FTD - Top Trading Partners". www.census.gov. مؤرشف من الأصل في 14 نوفمبر 2020. اطلع عليه بتاريخ 20 نوفمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ ""Mexico Free Trade Agreements" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 12 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ع ن ت القارات القارات العظمى الأربعة أمريكتان أفرو-أوراسيا أوراسيا أوقيانوسيا القارات السبعة أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا  أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية القارات العظمى الجيولوجية غندوانا لوراسيا بانجيا بانوتيا رودينيا كولومبيا كينورلاند نينا أور فالبارا [الإنجليزية] القارات التاريخية أركتيكا آسيامريكا أطلانتيكا أفالونيا بلطيقيا سيميريا كراتون الكونغو أورأمريكا كلاهاريا [الإنجليزية] كازاخستانيا لورنشيا شمال الصين سيبيريا (قارة) جنوب الصين أور شرق أنتاركتيكا الهندية قارة غارقة هضبة كيرغولن زيلانديا القارات العظمى المحتملة في المستقبل بانجيا الأخرى أماسيا نوفوبانجيا القارات الأسطورية والافتراضية أطلانطس ليموريا ميروبيس مو تيرا استراليس ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت جوازات سفر (قائمة) - مؤشر هينلي أفريقيا الجهه الوسطى المجموعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا الكاميرون جمهورية أفريقيا الوسطى تشاد جمهورية الكونغو غينيا الاستوائية الغابون أنغولا جمهورية الكونغو الديمقراطية ساو تومي وبرينسيب الجهه الشرقية بوروندي جزر القمر جيبوتي إريتريا إثيوببا كينيا مدغشقر مالاوي موريشيوس موزمبيق رواندا سيشل الصومال جنوب السودان تنزانيا أوغندا زامبيا زيمبابوي الجهه الشمالية الجزائر مصر8 ليبيا المغرب الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية9 السودان تونس الجهه الجنوبية بوتسوانا ليسوتو ناميبي جنوب أفريقيا إسواتيني الجهه الغربية موريتانيا سانت هيلينا1 المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا بنين بوركينا فاسو الرأس الأخضر ساحل العاج غامبيا غانا غينيا غينيا بيساو ليبيريا مالي النيجر نيجيريا السنغال سيراليون توغو الأمريكتين منطقة البحر الكاريبي أنغويلا1 الجزر العذراء البريطانية1 جزر كايمان1 كوبا جمهورية الدومينيكان مونتسرات1 جزر توركس وكايكوس1 مجموعة الكاريبي أنتيغوا وبربودا باهاماس باربادوس دومينيكا غرينادا هايتي جامايكا سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا سانت فينسنت والغرينادين ترينيداد وتوباغو الجهه الوسطى كوستاريكيا بنما مجموعة الكاريبي بليز أمريكا الوسطى السلفادور غواتيمالا هندوراس نيكاراغوا الجهه الشمالية برمودا1 كندا الدنمارك (جرينلاند) فرنسا (سان بيير وميكلون) المكسكيك الولايات المتحدة إيروكواس الجهه الجنوبية تشيلي الإنديز بوليفيا كولومبيا الإكوادور بيرو مجموعة الكاريبي غيانا سورينام ميركوسور الأرجنتين البرازيل باراغواي أوروغواي فنزويلا آسيا الجهة الوسطى والشمالية أفغانستان كازاخستان6 قرغيزستان روسيا3 طاجيكستان تركمانستان أوزبكستان الجهة الشرقية جمهورية الصين الشعبية هونغ كونغ11 ماكو11 اليابان كوريا الشمالية كوريا الجنوبية منغوليا جمهورية الصين (تايوان)9 جهة الجنوبية بنغلاديش بوتان الهند جزر المالديف نبيال باكستان سريلانكا جهة الجنوب الشرقي بروناي بورما كمبوديا تيمور الشرقية إندونيسيا لاوس ماليزيا الفلبين سنغافورة تايلاند فيتنام الجهه الغربية أبخازيا5 9 أرمينيا7 أذربيجان5 البحرين قبرص7 مصر8 جورجيا5 إيران العراق إسرائيل الأردن الكويت لبنان مرتفعات قرة باغ7 9 قبرص الشمالية7 9 عمان فلسطين قطر السعودية أوسيتيا الجنوبية5 9 سوريا تركيا4 الإمارات العربية المتحدة اليمن أوروبا أوروبا الأخرى أبخازيا5 9 ألبانيا أندورا أرمينيا7 أذربيجان5 روسيا البيضاء البوسنة والهرسك جزر فارو جورجيا5 غيرنزي1 آيسلندا2 جزيرة مان1 جيرزي1 كازاخستان6 كوسوفو9 ليختنشتاين2 مقدونيا فرسان مالطة مولدوفا موناكو2 الجبل الأسود مرتفعات قرة باغ7 9 قبرص الشمالية7 9 النرويج2 روسيا3 سان مارينو2 صربيا أوسيتيا الجنوبية5 9 سويسرا2 ترانسنيستريا9 تركيا4 أوكرنيا المملكة المتحدة1 الفاتيكان2 الاتحاد الأوروبي النمسا بلجيكا بلغاريا كرواتيا قبرص7 جمهورية التشيك الدنمارك استونيا فنلندا فرنسا ألمانيا جبل طارق1 اليونان غيرنزي1 هنغاريا أيرلندا جزيرة مان1 إيطاليا جيرزي1 لاتفيا ليتوانيا لوكسمبورغ مالطا هولندا بولندا البرتغال رومانيا سلوفاكيا سلوفينيا إسبانيا السويد المملكة المتحدة1 أوقيانوسيا أستراليا فيجي كيريباتي جزر مارشال ميكرونيسيا ناورو نيوزيلندا بالاو بابوا غينيا الجديدة جواز سفر جزر بيتكيرن1 ساموا جزر سليمان تونغا توفالو فانواتو منظمات دولية جواز سفر ملغية أنواع جوازات السفر منظمات دولية جواز مرور الاتحاد الأوروبي International Committee of the Red Cross الإنتربول الأمم المتحدة ملغية الإمبراطورية البريطانية الهندية1 تشيكوسلوفاكي ألمانيا الشرقية الإمبراطورية الكورية نانسين جواز سفر الإنتداب البريطاني في فلسطين روديسيا الاتحاد السوفيتي12 وثيقة سفر بعثة الأمم المتحدة يوغوسلافيا الأنواع إلكتروني جواز سفر وهمي دبلوماسي مزور الحج Horse داخلي دولي Machine-readable Pet وثيقة سفر alien لاجئين stateless person عالمي ملاحظات 1 أ) تتضمن ملحقات التاج البريطاني وأقاليم ما وراء البحار البريطانية والإمبراطورية البريطانية. ب) جزيرة مان وجيرزي وغيرنزي ليست في الاتحاد الأوروبي، but Manxmen and Channel Islanders are citizens of the European Union; the Isle of Man, Jersey and Guernsey, and Manxmen and Channel Islanders themselves (unless they qualify and apply for recognition of a change in status), are however excluded from the benefits of the Four Freedoms of the European Union. C) The Government of the United Kingdom also issue passports to British nationals who are not British citizens with the right of abode in the United Kingdom and who are also not otherwise citizens of the European Union. 2 حدود مفتوحة ضمن منطقة شنغن. 3 إن روسيا بلد عابر للقارات في أوروبا الشرقية وآسيا الشمالية. الغالبية العظمى من سكانها (80%) تعيش في روسيا الأوروبية، ما يعني أن روسيا ككل يجري تضمينها هنا باعتبارها بلد أوروبي. 4 إن تركيا بلد عابر للقارات في الشرق الأوسط وجنوب شرق أوروبا. لدى تركيا منطقة صغيرة من أراضيها (بنسبة 3%) تقع في جنوب شرق أوروبا تدعى تراقيا الشرقية. 5 إن أذربيجان وجورجيا (أبخازيا؛ أوسيتيا الجنوبية) بلدان عابران للقارات. لكلا البلدين منطقتان صغيرتان من أراضيهما في القسم الأوروبي من القوقاز. 6 إن كازاخستان بلد عابر للقارات. لدى كازاخستان منطقة صغيرة من أراضيها تقع غربي جبال الأورال في أوروبا الشرقية. 7 أرمينيا (مرتفعات قرة باغ) وقبرص (قبرص الشمالية) are entirely in غرب آسيا but having socio-political connections with Europe. 8 إن مصر بلد عابر للقارات في شمال أفريقيا وغرب آسيا. لدى مصر منطقة صغيرة نسبياً من أراضيها تقع في غرب آسيا تدعى شبه جزيرة سيناء. 9 معترف بها جزئياً. 10 لا تعترف بها أي دولة أخرى. 11 مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة 12 كان الاتحاد السوفيتي بلد عابر للقارات واقع في أوراسيا تصنيف كومنز  قائمة ع ن ت علم دراسة الحيوانات الخفية (حيوان غير مؤكدة الوجود) أفريقيا أسانبوسام قرد بيلي دينوثيريم إميلا نتوكا ببر إينيدي غامبو غروتسلانغ إنكانيامبا كاساي ركس كونغاماتو مبيلو-مبيلو-مبيلو موكيلي مبيمبي وحش الرعب لمالاوي ماملامبو دب الناندي نغواما مونينيه الفيل القزم ترونكو نمر زنجبار آسيا الألماس أكوروكاموي آهول بارمانو باتوتوت دب بيرغمان تنين بروسنو رجل بوكيت تيماه السعدان جزيرة بورو الببر القزويني الثعلب القطي كون ريت الطائر الشيطان هيباغون ذئب هوكايدو ذئب هونشو إيسشي الببر الجاوي كابا الغرير السفاح الأفعى آكلة البقر كوشي وحش بحيرة تيانشي وحش بحيرة فان الببر الأزرق دودة الموت المنغولية رجل دلهي السعدان الأورانغ بندك الفيل القزم كيلين روبن تسوشينوكو الماموث الصوفي يارن اليتي أسترالاسيا- أوقيانوسيا أمومونغو نمر الجبال الزرقاء بونييب إيبو غوغو قط غيبسلاند الشبحي غلوبستر إنسان فلورس مناور مايرو الميغالانيا الموا موهاو ببر كوينزلاند سيوكوي تانيوها الثايلسين الأسد الجرابي تيكبالانغ وايتوريكي ياوي نيسي الجديدة أوروبا أفانك الوحش البحري لآيا نابا وحش جيفودان قطط بريطانيا الكبيرة وحش جزيرة كانفاي داهو دوبار شو حصان الماء إيتشي إلفدريتش الرجل الرمادي حوت غيغلويولي حوت العنبر مرتفع الزعانف جيني هانيفر سنور كيلاس كراكن دودة لاغارفيوتس لاريوسور التنين الأفعواني  وحش لوخ نس موراغ مورغاور موك هيلوخ الرجل البوم أسقف البحر حية البحر سلمى سكفادر ستورسجودجورت وحش سترونساي تاتزيلفيرم فولبرتينغر أمريكا الشمالية ألتماهاها أماروك وحش بحيرة بير وحش بلادنبورو وحش طريق براي وحش بوسكو بيسي بيغ فوت كادبروسورس تشامب تشيسي تشوباكابرا شيطان دوفر وحش فلاتوودز حورية فيجي وحش فاوك الترويت ذو الفراء الرجل الماعز الرجل العشبي هوداغ إنسان غادر وحش مستنقع جزيرة العسل أفعى الطوق وحش بحيرة إليامنا الأرنب الظبي شيطان جيرسي كينغستي وحش بحيرة ورث الرجل السحلية من مستنقع سكيب أور ضفدع لوفلاند لوسكا دب ماكفارلن مانيبوغو رؤوس البطيخ الرجل الكلب من ميشيغان إنسان مينيسوتا الثلجي مومو الوحش وحش مونتوك الرجل العثة موسي أوغوبوغو أصفر الرأس العجوز عواء أوزارك مخلوق بنما وحش بوب ليك شونكا واراكن كوجر جانب التل القرد الظربان طائر الرعد سلمندر الألب الثلاثية العملاق وحش بحيرة تيرتل واهيلا سنور الوامبوس أمريكا الجنوبية قرد دو لوا ذئب الأنديز بلوب شيروفه تشوباكابرا الرجل القط الأناكوندا العملاقة قزم الحديقة مابينغوراي دودة الأرض الكبيرة مونو غراندي مايلودون ناهوليتو بيوتشن ياكوماما نباتات خفية راسكوفنيك الشجر آكل البشر نبتة الحمل التتارية ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض ع ن ت قمم الجبال السبعة آسيا: إفرست  •  أمريكا الجنوبية: أكونكاغوا  •  أمريكا الشمالية: دينالي  •  أفريقيا: كيليمانجارو  •  أوروبا: إلبروز  •  أنتاركتيكا: فينسون ماسيف  •  أوقيانوسيا: بونتشاك جايا / جبل كوسيياسكو ع ن ت البعثات الدبلوماسية الفلسطينية البعثات الدبلوماسية في فلسطين - دولة فلسطين - السلطة الوطنية الفلسطينية - وزارة الخارجية والمغتربين الفلسطينية - سفراء فلسطين آسيا الإمارات الأردن البحرين السعودية الصين العراق الفلبين الكويت الهند اليابان اليمن إندونيسيا إيران أذربيجان أوزبكستان باكستان بروناي بنغلاديش تايلاند جزر المالديف سريلانكا سلطنة عمان سوريا طاجيكستان فيتنام قطر كازاخستان كوريا الجنوبية كوريا الشمالية لبنان ماليزيا أوروبا البرتغال البوسنة والهرسك التشيك الدنمارك السويد الفاتيكان المجر المملكة المتحدة النرويج النمسا اليونان إسبانيا إيطاليا ألبانيا ألمانيا أوكرانيا أيرلندا بلغاريا بولندا بيلاروس تركيا روسيا رومانيا سلوفاكيا سويسرا صربيا فرنسا فنلندا قبرص مالطا هولندا أفريقيا الجزائر السنغال السودان المغرب إثيوبيا أنغولا تنزانيا تونس جنوب أفريقيا جيبوتي زامبيا زيمبابوي ساحل العاج غانا ليبيا مالي مصر موريتانيا موزمبيق نيجيريا أمريكا الجنوبية الإكوادور الأرجنتين الأوروغواي البرازيل السلفادور بيرو تشيلي فنزويلا كوبا كولومبيا نيكاراغوا هندوراس أمريكا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية الولايات المتحدة المكسيكية كندا أوقيانوسيا أستراليا الاعتراف الدولي بدولة فلسطين - قائمة البعثات الدبلوماسية الفلسطينية - علاقات فلسطين الخارجية ع ن ت لاسلطوية تصنيف:النظرية اللاسلطوية لا سلطة الصليب الأسود لاقومية معاداة السلطوية مناهضة الرأسمالية معاداة النزعة العسكرية Autonomous social center Autonomous zone Permanent Temporary Autoreduction بلاك بلوك المجتمع غير الطبقي صراع الطبقات الاجتماعية Commune كميونة Model of government Community unionism ديمقراطية توافقية معارضو الخدمة العسكرية لامركزية (إدارة) علم البيئة المتقدم عمل مباشر ديمقراطية مباشرة التحديدية Expropriation Free association حب حر فكر حر حركة شعبية Horizontalidad فردانية Individual reclamation Industrial unionism حق الجميع في حكم الدولة Law Participism اقتصاديات تشاركية Parpolity Prefigurative politics أممية بروليتارية Propaganda of the deed Rewilding Security culture ثورة اجتماعية روبرتو فريري (طبيب نفسي) مجتمع من دون دولة استيطان عشوائي مشاكل اللاسلطوية الأناركية وحقوق الحيوان فوضوية ورأسمالية لاسلطوية رأسمالية لاسلطوية لاسلطوية مشفرة تعريف الأناركية والليبرتارية اللاسلطوية والتعليم الأناركية والحب/الجنس مشاكل اللاسلطوية الأناركية والقومية اللاسلطوية والدين Orthodox Judaism الأناركية والعنف مدارس الفكر اللاسلطوي مدارس الفكر اللاسلطوي لاسلطوية فردية أناركية أنانية Illegalist أناركية وجودية لاسلطوية فلسفية تبادلية أناركية اجتماعية لاسلطوية جماعية شيوعية لاسلطوية Magonist مدارس الفكر اللاسلطوي لاسلطوية نسوية لاسلطوية خضراء Naturist أناركية بدائية Social ecology Independence أناركية تمردية لاسلطوية لاعنفية اللاسلطوية والدين اللاسلطوية المسيحية اللاسلطوية والدين Jewish أناركية دون صفات Contemporary Black Free-market لاسلطوية ما بعد الكولونيالية Post-anarchist أناركية ما بعد اليسارية Queer Types of federation Affinity group النقابية-اللاسلطوية برنامجية لاسلطوية تركيبية Union of egoists اقتصاد لاسلطوي Communization جمعية تعاونية Cost the limit of price اقتصاد مخطط مركزيا ديمقراطية اقتصادية إضراب عام محلات الهبة اقتصاد مجاني Market abolitionism Mutual aid اقتصاديات تشاركية Really Really Free Market رفض العمل ملكية اجتماعية عبودية الأجر إدارة العمال الذاتية Culture A las Barricadas Anarchist bookfair Anarcho-punk Archives Culture jamming أخلاقيات افعلها بنفسك Films خضرية مجانية Glossary تاريخ اللاسلطوية Independent Media Center Infoshop "نشيد الأممية" "Land and liberty" "No gods, no masters" تعليم شعبي "Property is theft!" التشجيع الراديكالي Radical environmentalism استيطان عشوائي رمزية لاسلطوية By region Africa Algeria اللاسلطوية في مصر اللاسلطوية في جنوب أفريقيا أمريكا الشمالية Canada Cuba الأناركية في المكسيك Puerto Rico اللاسلطوية في الولايات المتحدة أمريكا الجنوبية اللاسلطوية في الأرجنتين Bolivia اللاسلطوية في البرازيل Chile Ecuador French Guiana Paraguay Peru Venezuela Asia Azerbaijan اللاسلطوية في الصين India Israel الأناركية في اليابان Korea Singapore Turkey Vietnam أوروبا Andorra الأناركية في بيلاروس Czech Republic اللاسلطوية في فرنسا اللاسلطوية في ألمانيا اللاسلطوية في اليونان Iceland اللاسلطوية في أيرلندا الأناركية في إيطاليا Monaco Poland الأناركية في رومانيا الأناركية في روسيا Serbia اللاسلطوية في إسبانيا Sweden الإقليم الحر (أوكرانيا) اللاسلطوية في المملكة المتحدة أوقيانوسيا اللاسلطوية في أستراليا الأناركية في نيوزيلندا Lists Anarcho-punk bands Books لائحة بالمجتمعات اللاسلطوية Fictional characters Films Jewish anarchists الأناركية والحب/الجنس Musicians Periodicals Related topics الأناركية في العلاقات الدولية Anti-corporate activism مناهضة النزعة الاستهلاكية معاداة الفاشية ضد العولمة مناهضة العنصرية تمييز بين الأنواع Anti-statism الحركة المناهضة للحرب Autarchism ماركسية استقلالية شيوعية الشيوعية المجالسية الاقتصاد غير المؤسسي النظرية النقدية (مدرسة فرانكفورت) حماية البيئة أناركية معرفية حركة عمالية مشاعية نسوية نسوية راديكالية ليبرتارية ليبرتارية يسارية الأغورية أناركية السوق اليسارية ماركسية ماركسية ليبرتارية فلسفة ماركسية Neozapatismo ثورة ثورة اجتماعية اشتراكية اشتراكية ليبرتارية اشتراكية ثورية نقابية أممية موقفية التطوعية تصنيف:لاسلطوية Outline بوابة:لاسلطوية ع ن ت جسور حسب البلد أوروبا إسبانيا إيطاليا السويد المملكة المتحدة تركيا روسيا فرنسا أفريقيا السودان تونس مصر أمريكا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية كندا آسيا أرمينيا إسرائيل إيران الأردن الإمارات العربية المتحدة البحرين السعودية الصين العراق اليابان اليمن سوريا لبنان ع ن ت أبراج حسب البلد أوروبا أذربيجان إيطاليا المملكة المتحدة تركيا روسيا أمريكا الشمالية الولايات المتحدة آسيا إسرائيل إيران البحرين السعودية الكويت اليابان بوابة تجمعات سكانية بوابة الأمريكيتان بوابة الكاريبي بوابة أمريكا اللاتينية بوابة جغرافيا بوابة كندا بوابة جرينلاند بوابة المكسيك بوابة الولايات المتحدة ضبط استنادي WorldCat BNF: cb15238493p (data) GND: 4042483-2 LCCN: sh85092455 NDL: 00566024 NKC: ge134480 NLP: A10132764 NSK: 000108704 SUDOC: 027218961 VIAF: 315126791 أمريكا الشمالية في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز أخبار من ويكي الأخبار. مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=أمريكا_الشمالية&oldid=56022982» تصنيفات: أمريكا الشمالية قارات قوائم متعلقة بأمريكا الشمالية تصنيفات مخفية: صيانة CS1: BOT: original-url status unknown قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) صيانة CS1: نص إضافي CS1 maint: numeric names: قائمة المؤلفون أخطاء CS1: دورية مفقودة صفحات تحتوي مراجع ويب بدون عنوان صفحات تحتوي مراجع ويب برابط تشعبي فقير الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صفحات تستخدم خاصية P18 صفحات بها بيانات ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P242 خريطة موقع من ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P625 صفحات تستخدم خاصية P2046 صفحات تستخدم خاصية P1082 صفحات بها وصلات إنترويكي صفحات تستخدم خاصية P421 صفحات تستخدم خاصية P1566 صفحات تستخدم خاصية P935 مقالات تحتوي نصا بالإنجليزية مقالات تحتوي نصا بالإسبانية مقالات تحتوي نصا بالفرنسية بوابة تجمعات سكانية/مقالات متعلقة بوابة الأمريكيتان/مقالات متعلقة بوابة الكاريبي/مقالات متعلقة بوابة أمريكا اللاتينية/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة كندا/مقالات متعلقة بوابة جرينلاند/مقالات متعلقة بوابة المكسيك/مقالات متعلقة بوابة الولايات المتحدة/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P1695 صفحات تستخدم خاصية P1375 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الأخبار لغات Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Bislama Banjar Bamanankan বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာ မန် Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Deitsch Norfuk / Pitkern Polski پنجابی پښتو Português Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 28 نوفمبر 2021، الساعة 21:01. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
أوقيانوسيا - ويكيبيديا أوقيانوسيا من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث أوقيانوسيا     الإحداثيات 27°28′04″S 153°01′40″E﻿ / ﻿27.467777777778°S 153.02777777778°E﻿ / -27.467777777778; 153.02777777778  تقسيم إداري خصائص جغرافية  المساحة 8510000 كيلومتر مربع  عدد السكان  عدد السكان 42677809 (2020)[1]  الكثافة السكانية 5.015 نسمة/كم2 تعديل مصدري - تعديل   أوقيانوسيا (بالإنجليزية: Oceania)[2] منطقة جغرافية تشمل أستراليا وميلانيزيا وميكرونيسيا وبولنيزيا.[3] تمتد أوقيانوسيا عبر نصفي الكرة الشرقي والغربي وتبلغ مساحتها 8,525,989 كيلومتر مربع (3,291,903 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها أكثر من 41 مليون نسمة. تُعد أوقيانوسيا، بالمقارنة مع القارات، الأصغر من حيث المساحة، وثاني أصغر منطقة من حيث عدد السكان بعد أنتاركتيكا. لأوقيانوسيا مزيج متنوع من الاقتصادات، بدءًا من الأسواق المالية بالغة التطور والتنافسية على الصعيد العالمي كأستراليا وكاليدونيا الجديدة ونيوزيلندا، وهي دول تحتل مرتبة عالية من حيث مؤشر نوعية الحياة والتنمية البشرية،[4][5] وصولًا إلى الاقتصادات الأقل نموًا بكثير كبابوا غينيا الجديدة، وغرب غينيا الجديدة، وكيريباتي، وفانواتو، وتوفالو،[6] وكذلك الاقتصادات متوسطة الحجم في جزر المحيط الهادئ مثل بالاو، وفيجي، وتونغا.[7] تُعد أستراليا أكبر دول أوقيانوسيا وأكثرها اكتظاظًا بالسكان، وتُعتبر سيدني أكبر مدنها.[8] وصل المستوطنون الأوائل لأستراليا وغينيا الجديدة والجزر الشرقية الكبيرة قبل أكثر من 60,000 سنة.[9] اكتشف الأوروبيون أوقيانوسيا للمرة الأولى منذ القرن السادس عشر فصاعدًا. وصل الملاحون البرتغاليون إلى جزر تانيمبار وبعض جزر كارولين وغرب بابوا غينيا الجديدة بين عامي 1512 و1526. في رحلته الأولى في القرن الثامن عشر، ذهب جيمس كوك، الذي وصل لاحقًا إلى الجزر الهاوايية بالغة التطور، إلى تاهيتي واتبع للمرة الأولى الساحل الشرقي لأستراليا.[10] شهدت جبهة المحيط الهادئ عملًا كبيرًا خلال الحرب العالمية الثانية، خصوصًا بين قوات الولايات المتحدة وأستراليا (قوات الحلفاء)، وبين اليابان (قوى المحور). أدى وصول المستوطنين الأوروبيين في القرون اللاحقة إلى تغيير كبير في المشهد الاجتماعي والسياسي في أوقيانوسيا. يتزايد، في الوقت المعاصر، النقاش حول الأعلام الوطنية ورغبة بعض الأوقيانوسيين في إظهار هويتهم المميزة والفردية.[11] يُعد الفن الصخري للسكان الأصليين الأستراليين أقدم تقليد فني لا يزال يُمارس باستمرار في العالم.[12] تُعتبر قمة بونتشاك جايا في بابوا أعلى قمة في أوقيانوسيا، إذ يبلغ ارتفاعها 4,884 متر.[13] معظم بلدان أوقيانوسيا ديمقراطيات برلمانية تمثيلية متعددة الأحزاب، وتشكل السياحة مصدرًا كبيرًا للدخل لدول جزر المحيط الهادئ.[14] محتويات 1 التسمية 2 التاريخ 2.1 أستراليا 3 التعريفات الجغرافية والنطاق 4 الجغرافيا 4.1 الجغرافيا 4.2 الجغرافيا الطبيعية 4.3 الجغرافيا الحيوية (البيوجغرافيا ) 4.4 الجغرافيا البيئية (الإكيوجغرافيا) 4.5 الجغرافيا السياسية (الجيوسياسيا) 4.6 تعريفات أخرى 4.7 مناطق أوقيانوسيا 4.8 أكبر المدن 5 التركيبة السكانية (الديموغرافيا) 6 الديانة 7 الزراعة والثروة الحيوانية 8 السياسة 9 الرياضة 9.1 كرة القدم 9.2 ألعاب المحيط الهادئ 9.3 دوري الرجبي 9.4 اتحاد الرجبي 9.5 كريكت 10 المراجع التسمية[عدل] تم ابتكار هذا المصطلح (Océanie) تقريباً عام 1812 من قبل الجغرافي كونارد مالت - برون. أشتقت كلمة (Océanie) من الكلمة اليونانية (ὠκεανός) وتلفظ (ōkeanós) أي المحيط. التاريخ[عدل] أول قدوم للإنسان لأوقيانوسيا كان ما بين 40,000 و 125,000 سنة مضت من جنوب شرق آسيا : انقسموا إلى سكان البابوا الحاليين وإلى الأستراليين الأصليين. وأول دفعة كانت من شعوب الأسترونيزية التي يرجع أصلها لآسيا، وامتدت شرقا إلى جزيرة القيامة. كان استكشاف أوقيانوسيا من قبل الأوروبيين في بدايات القرن 16، حققت إسبانيا بقيادة الرحالة فرديناندو ماجلان في بعثة الطواف حول العالم لأول مرة، حيث اكتشف في هذه الرحلة جزر ماريانا والجزر الأخرى من أوقيانوسيا. وفي الأربعينات من القرن 16 زار الرحالة آبل تاسمان كل من شمال غرب أستراليا وتسمانيا ونيوزيلندا وتونغا وجزر فيجي. وفي القرن 18 اكتشف جيمس كوك جزر المحيط الهادي والساحل الشرقي لأستراليا. في عام 1789 حدث تمرد ضد نائب الأدميرال للبحرية الملكية البريطانية ويليام بلاي مما سبب هروب العديد من المتمردين من البحرية الملكية واستوطنو جزر بيتكيرن، والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة بريطانية. وفي 1931 قام جول دومون دورفيل بتقسيم الجزر في المحيط الهادئ إلى ميكرونيزيا وميلانيزيا وبولينيزيا، جنبا مع أستراليا مشكلين التقسيم التقليدي والمتداول. أستراليا[عدل] السكان الأصليون الأستراليون هم السكان الأصليون للقارة الأسترالية والجزر المجاورة، وقد هاجروا من أفريقيا إلى آسيا منذ 70,000 عام تقريبًا،[15] ووصلوا إلى أستراليا منذ 50,000 عام تقريبًا.[16] يُعتقد أن هجرتهم من أوائل الهجرات البشرية خارج أفريقيا.[17] رغم احتمال هجرتهم إلى أستراليا عبر جنوب شرق آسيا، فإنهم لا يرتبطون على نحو واضح بأي سكان آسيويين أو بولنيزيين معروفين.[18] يوجد ما يدل على وجود تبادل جيني ولغوي بين الأستراليين في أقصى الشمال وبين الشعوب الأسترونيزية في غينيا الجديدة والجزر الحالية، ولكن قد يكون ذلك نتيجة للتجارة والتزاوج في الآونة الأخيرة.[19] وصل السكان الأصليون تسمانيا، منذ 40,000 عام تقريبًا، بالهجرة عبر جسر بري من البر الرئيسي الذي تواجد خلال العصر الجليدي الأخير.[20] يُعتقد بحدوث أول هجرة بشرية باكرة إلى أستراليا عندما شكلت هذه الكتلة اليابسة جزءًا من قارة أستراليا، واتصلت بجزيرة غينيا الجديدة عبر جسر بري.[21] يقطن السكان الأصليون لجزر مضيق توريس بها، وهي جزر تقع في أقصى الطرف الشمالي لكوينزلاند بالقرب من بابوا غينيا الجديدة.[22] تُعد رفات إنسان مونغو أقدم رفات بشرية محددة عُثر عليها في أستراليا، ويعود تاريخها إلى نحو 40,000 عام.[23] التعريفات الجغرافية والنطاق[عدل] تختلف تعاريف حدود أوقيانوسيا، ومع ذلك، تُعد جزر بونين، وهي جزر تقع بأقصى الحدود الجغرافية لأوقيانوسيا، جزء لا يتجزأ من اليابان، وتُعد جزر هاواي ولاية أمريكية، وجزيرة كليبرتون ملكية فرنسية، وجزر خوان فرنانديز جزر تتبع تشيلي، وجزيرة ماكواري جزيرة تنتمي لأستراليا. لدى الأمم المتحدة تعريفها الجغرافي السياسي الخاص بأوقيانوسيا، ولكنه يتألف من كيانات سياسية منفصلة، ومن ثم فإنه يستثني جزر بونين، وجزر هاواي، وجزيرة كليبرتون، وجزر خوان فرنانديز، وجزيرة القيامة، من حدودها المعرفة.[24] صاغ الجغرافي كونراد مالت برون الكلمة الفرنسية Océanie عام 1812 تقريبًا.[25] تُشتق كلمة Océanie من الكلمة اللاتينية oceanus، وهي بدورها مشتقة من الكلمة اليونانية ὠκεανός التي تُلفظ (ōkeanós) أوقيانوس، وتعني المحيط. يُستخدم مصطلح أوقيانوسيا نظرًا لأن المحيط، على عكس التجمعات القارية الأخرى، هو الذي يربط أجزاء المنطقة معًا.[26] تشمل أوقيانوسيا، بحسب مفهوم الأمم المتحدة الجغرافي السياسي الذي تستخدمه اللجنة الأولمبية الدولية والعديد من الأطالس، أستراليا ودول المحيط الهادئ بداية بابوا غينيا الجديدة شرقًا، ولكنها لا تضم غرب غينيا الجديدة.[27] تُعد أوقيانوسيا، في بعض البلدان، كالبرازيل، قارة، أي أنها «أحد أجزاء العالم»، وذلك مع عدم تواجد مفهوم أستراليا كقارة.[28] يجمع بعض الجغرافيين الصفيحة القارية الأسترالية مع الجزر الأخرى في المحيط الهادئ في «شبه قارة» واحدة تسمى أوقيانوسيا.[29] الجغرافيا[عدل] الجغرافيا[عدل] تكونت أوقيانوسيا في الأصل من أراضي المحيط الهادئ، الممتدة من مضيق ملقا إلى ساحل الأمريكتين. كانت تتألف من أربع مناطق: بولنيزيا، وميكرونيسيا، وماليزيا (التي تسمى الآن أرخبيل الملايو)، وميلانيزيا.[30] تندرج اليوم أجزاء من ثلاث قارات جيولوجية في مصطلح «أوقيانوسيا»: أوراسيا، وأستراليا، وزيلانديا، وكذلك الجزر البركانية غير القارية للفلبين، ووالاسيا، والمحيط الهادئ المفتوح. تمتد أوقيانوسيا من الغرب حتى غينيا الجديدة، ومن الشمال الغربي حتى جزر بونين، وإلى جزر هاواي في الشمال الشرقي، وإلى جزيرة القيامة وجزيرة إيسلا سالاس واى غوميز في الشرق، ومن الجنوب حتى جزيرة ماكواري. لا تضم أوقيانوسيا جزر المحيط الهادئ كتايوان، وجزر ريوكيو، والأرخبيل الياباني، حيث تننمي جميع تلك الجزر لحدود قارة آسيا، كما تنتمي جزر ألوتيان لقارة أمريكا الشمالية. تمتد أوقيانوسيا 28 درجة شمالًا إلى جزر بونين في نصف الكرة الشمالي، و55 درجة جنوبًا إلى جزيرة ماكواري في نصف الكرة الجنوبي.[31] تتكون الجزر الأوقيانوسية من أربعة أنواع أساسية: الجزر القارية، والجزر العالية، والشعاب المرجانية، والجزر المرجانية العالية. تُعد الجزر العالية ذا أصل بركاني، والعديد منها يحتوي على براكين نشطة. من بين هذه الجزر جزيرة بوغاينفيل، وهاواي، وجزر سليمان.[32] تُعتبر أوقيانوسيا واحدة من النطاقات البيئية الثمانية الأرضية التي تشكل المناطق الإيكولوجية الرئيسية في الكوكب. ترتبط هذه المفاهيم بأوقيانوسيا الدنيا، وهي جزء من جزيرة ميلانيزيا الغربية التي كانت مأهولة لعشرات الآلاف من السنين، وأوقيانوسيا النائية التي استُوطنت مؤخرًا. لا يقتصر عدد قليل من الجزر الأوقيانوسية على المحيط الهادئ، رغم أن معظم تلك الجزر تقع في جنوب المحيط الهادئ، إذ تقع جزيرة كانغارو، على سبيل المثال، في المحيط الجنوبي، وتقع جزر أشمور وكارتيير في المحيط الهندي، ويواجه الساحل الغربي لتاسمانيا المحيط الجنوبي.[33] الشعاب المرجانية في جنوب المحيط الهادئ هي تشكلات منخفضة تكونت من تدفقات الحمم البازلتية تحت سطح المحيط. يُعد الحيد المرجاني العظيم أحد أكثر الشعب ضخامة، ويقع قبالة شمال شرق أستراليا مع سلاسل من الشعاب المرجانية. تُعتبر الأرصفة المرجانية ثاني نوع من الجزر التي تشكلت من المرجان، وعادة ما تكون أكبر قليلًا من الجزر المرجانية المنخفضة. أحد الأمثلة على ذلك جزيرة بانابا (جزيرة المحيط سابقًا) وجزيرة ماكاتيا التي تقع في مجموعة تواموتو في بولينزيا الفرنسية.[34][35] الجغرافيا الطبيعية[عدل] تكونت أوقيانوسيا في الأصل كأراضي للمحيط الهادئ، تمتد من مضيق ملقا إلى ساحل القارة الآسيوية. وتضم أربع مناطق هي : بولنيزيا مايكرونيزيا ماليزيا (التي تسمى الآن أرخبيل الملايو) ميلانيزيا (التي تسمى الآن أسترالاسيا)[36] وتشمل أجزاء من ثلاثة قارات جيولوجية، أوراسيا، أستراليا، وزيلاندا، وكذلك الغير القارية كالجزر البركانية في الفلبين، ووالاكيا والمحيط الهادئ المفتوح. حدود أوقيانوسيا كالتالي : سومطرة من الغرب جزر بونين من الشمال الغربي جزر هاواي من الشمال الشرقي جزيرة القيامة وجزيرتي سالاس وغوميز [الإنجليزية] من الشرق جزيرة ماكواري من الجنوب، وتستثنى كل من تايوان وريوكيو اليابانية وجزر ألوشيان من هامش آسيا.[37][31] الدول الموجودة في أوقيانوسيا لكنها لا تدرج في أوقيانوسيا الجيوسياسية هي اندونيسيا وماليزيا (من خلال بورنيو الماليزية) وبروناي والفلبين وتيمور الشرقية. تعدّ الجزر المتطرفة جغرافيا جزء لا يتجزأ سياسيا لليابان (بونين) وهاواي (الولايات المتحدة) وجزيرة القيامة (شيلي). وتستثني الأراضي الموجودة على صفيحة سوندا [الإنجليزية]، وتشكل غينيا الجديدة الاندونيسية جزء من القارة الأسترالية. الجغرافيا الحيوية (البيوجغرافيا )[عدل] تستخدم أوقيانوسيا من الناحية البيوجغرافية كمرادف سواء للمملكة البيئية الأسترالاسية (والاكيا وأسترالاسيا) أو للمملكة البيئية للمحيط الهادئ (ميلانيزيا، وبولينيزيا، وميكرونيزيا وبمعزل عن سواء نيوزيلندا [38] أو عن البر الرئيسى لغينيا الجديدة [39]). الجغرافيا البيئية (الإكيوجغرافيا)[عدل] تمثل أوقيانوسيا واحدة من الممالك البيئية الثمانية الرئيسية لكوكب الأرض. المملكة البيئية لأوقيانوسيا [الإنجليزية] تشمل جميع ميكرونيزيا، وفيجي، وجميع بولينيزيا باستثناء نيوزيلندا، التي تشكب جنبا مع غينيا الجديدة وميلانيزيا وأستراليا المملكة البيئية الأسترالاسية [الإنجليزية] المنفصلة. يعدّ أرخبيل الملايو جزء من المملكة البيئية الإندومالية. كما تعدّ أوقيانوسيا النائية جزء من جزيرة ميلانيزيا الغربية التي كانت مأهولة بالسكان منذ عشرات الآلاف من السنين، بينما أستوطنت أوقيانوسيا حديثا.[33] الجغرافيا السياسية (الجيوسياسيا)[عدل] المناطق الاقتصادية في منطقة المحيط الهادئ، وتبين أوقيانوسيا في المفهوم الجيوسياسي المستخدم في المخطط الجغرافي للأمم المتحدة، واللجنة الأولمبية الدولية، وعدة أطالس، أوقيانوسيا تضم أستراليا ودول المحيط الهادئ من غينيا الجديدة البابوية الشرقية، ولا تضم أرخبيل الملايو أو غينيا الجديدة الأندونيسية.[40][41][42] تعريفات أخرى[عدل] يستخدم أحيانا هذا المصطلح أكثر تحديدا مما كانت عليه في المفهوم الجيوسياسي للدلالة على القارة التي تضم أستراليا والجزر القريبة.[43][27] تشكل نيوزيلندا الركن الجنوبي الغربي من المثلث البولينيزي. وتعدّ شعوب الماوري الأصلية من الثقافات الكبرى في بولينيزيا. وتعدّ جزءا من أستراليا.[40] أوسع تعريف لأوقيانوسيا يشمل المنطقة الواقعة بين قارتي آسيا والأمريكتين، وبالتالي تشمل جميع جزر المحيط الهادئ مثل الأرخبيل الياباني، وتايوان، وجزر ألوشيان.[44] صورة فضائية لأوقيانوسيا تعريف الحدود العرقية والثقافية في أوقيانوسيا مناطق أوقيانوسيا[عدل] أسترالاسيا ميلانيسيا ماكرونيزيا بولنيسيا ولكن اسم أوقيانوسيا هو لفظ قديم لم يعد شائعاً الآن، ومن الأصح أن نقول أستراليا فقط، وهي من قارات العالم الجديد. أكبر المدن[عدل] أكبر مدن أوقيانوسيا موجودة أساسا في أستراليا، وهو البلد الأكثر سكانا بالقارة، هذا هو ترتيبها: سيدني : 4,4 مليون نسمة (أستراليا) ملبورن : 3,5 مليون نسمة (أستراليا) بريزبان : 1,8 مليون نسمة (أستراليا) بيرث : 1,4 مليون نسمة (أستراليا) أديليد : 1,1 مليون نسمة (أستراليا) أوكلاند : 1,1 مليون نسمة (نيوزيلندا) هونولولو : 900 ألف نسمة (هاواي) غولد كوست : 550 ألف نسمة (أستراليا) التركيبة السكانية (الديموغرافيا)[عدل] يبين جدول الديموغرافيا ادناه المناطق الفرعية والدول لأوقيانوسيا الجيوسياسية.[40] تم تصنيف البلدان والأقاليم في هذا الجدول وفقا للتخطيط الجغرافي للمناطق الفرعية المستخدمة في الأمم المتحدة. اسم المنطقة [45] المساحة الإجمالية (كم²) عدد السكان (2002 تقديري) الكثافة السكانية (في كم²) العاصمة أسترالاسيا  أستراليا 7,686,850 21,050,000 2.7 كانبرا  جزيرة كريسماس (أستراليا)[46] 135 1,493 3.5 فلاينغ فيش كوف  جزر كوكوس (أستراليا) 14 632 45.1 ويست آيلند  نيوزيلندا[47] 268,680 4,108,037 14.5 ويلينغتون  جزيرة نورفولك (أستراليا) 35 1,866 53.3 كينغستون (جزيرة نورفولك) ميلانيسيا[48]  فيجي 18,270 856,346 46.9 سوفا  إندونيسيا (الجزء الأسترالية فقط)[49] 499,852 4,211,532 8.4 جاكارتا  كاليدونيا الجديدة (فرنسا) 19,060 207,858 10.9 نوميا  بابوا غينيا الجديدة[50] 462,840 5,172,033 11.2 بورت مورسبي  جزر سليمان 28,450 494,786 17.4 هونيارا  فانواتو 12,200 196,178 16.1 بورت فيلا مايكرونيزيا  ولايات ميكرونيسيا المتحدة 702 135,869 193.5 بالكير  غوام (الولايات المتحدة) 549 160,796 292.9 هاجاتنا  كيريباتي 811 96,335 118.8 جنوب تاراوا  جزر مارشال 181 73,630 406.8 ماجورو  ناورو 21 12,329 587.1 يارين  جزر ماريانا الشمالية (الولايات المتحدة) 477 77,311 162.1 سايبان  بالاو 458 19,409 42.4 ميليكيوك[51] جزيرة ويك (الولايات المتحدة) 2 12 جزيرة ويك بولنيسيا[52]  ساموا الأمريكية (الولايات المتحدة) 199 68,688 345.2 باجو باجو, فاجاتوجو [الإنجليزية][53]  جزر كوك (نيوزيلاندا) 240 20,811 86.7 افاروا  جزيرة القيامة (تشيلي) 163.6 3,791 23.1 هانجا روا  بولينزيا الفرنسية (فرنسا) 4,167 257,847 61.9 بابيتي  هاواي (الولايات المتحدة) 16,636 1,283,388 72.8 هونولولو  نييوي (نيوزيلاندا) 260 2,134 8.2 الوفي  جزر بيتكيرن (المملكة المتحدة) 5 47 10 آدمزتاون  ساموا 2,944 178,631 60.7 أبيا  توكيلاو (نيوزيلاندا) 10 1,431 143.1 نوكونونو  تونغا 748 106,137 141.9 نوكو ألوفا  توفالو 26 11,146 428.7 فونافوتي  واليس وفوتونا (فرنسا) 274 15,585 56.9 ماتا اوتو المجموع الكلي 8,536,716 35,669,267 4.2 المجموع بدون أستراليا الأم 849,866 13,641,267 16.1 المحيط الهادئ الشمالي المحيط الهادئ الجنوبي أستراليا نيوزيلندا NZ هاواي جزيرة ويك ميكرونيسيا بالاو بابوا غينيا الجديدة إندونيسيا جزيرة القيامة بولينيزيا الفرنسية جزر كوك كاليدونيا الجديدة فيجي توفالو كيريباس سليمان توكلو جزر المارشال ناورو أرخبيل غالاباغوس فاناتو تونغا جزر بيتكيرن غوام جزيرة نورفولك MP ساموا AS WF نييوي CC CX view talk edit خريطة دول وأقاليم أوقيانوسيا متضمنة أستراليا ونيوزيلندا الديانة[عدل] المسيحية في أوقيانوسيا هي الديانة السائدة ويبلغ عدد مسيحيين أوقيانوسيا 25.7 مليون ويشكلون حوالي 73.3% من سكان أوقيانوسيا، و1.19% من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت.[54] يعتنق 70.1% من سكان أستراليا ونيوزيلاندا الديانة المسيحيّة؛ ويعتنق 92.1% من سكان جزر ميلانيزيا الديانة المسيحيّة؛ وتتصدر المذاهب البروتستانتيّة كأكبر الطوائف المسيحيّة في جزر ميلانيزيا ويُعتبر مذهب الميثوديّة أكبر المذاهب المسيحيّة في جزر ميلانيزيا. وتشكّل المسيحيّة نسبة 93.1% من السكان في مجموعة جزر مايكرونيزيا، أكثر من نصف المسيحيين (60%) في مجموعة جزر مايكرونيزيا هم من الكاثوليك في حين أن النسبة الباقية هي من نصيب الطوائف البروتستانتيّة. ويعتنق 96.1% من سكان مجموعة جزر بولنيزيا الديانة المسيحية؛ أكثر من نصف المسيحيين (52.6%) في مجموعة جزر بولنيزيا هم من البروتستانت بالأخص أتباع مذهب الأبرشانيّ في حين أنّ النسبة المتبقيّة من نصيب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.[55] كما تسود الديانات التقليدية كالإحيائية في أوساط القبائل والإيمان بالأرواح الشريرة (ماسالاي بلغة التوك بيسين)، والتي ينحي عليها الناس باللائمة بتسببها في "تسممهم" ووقوع الكوارث والموت. حسب استطلاعات الرأي الأخيرة في أستراليا ونيوزيلندا توجد نسبة كبيرة من السكان الذين يقولون انهم لا ينتسبون إلى أي دين (وأغلبهم ينتمي إلى الإنسانية والإلحاد، واللاأدرية، والعقلانية). في تونغا تأثر التقاليد البولينيزية بشكل كبير على الحياة اليومية، إضافة إلى الايمان المسيحي. ويشكل معبد مشارق الأذكار البهائي في تياباباتا بساموا واحدًا من المعابد السبعة الرئيسية عند البهائية. الزراعة والثروة الحيوانية[عدل] تنتشر في قارة أوقيانوسيا رعاية الماشية كالأبقار والأغنام والخنازير بشكل كبير، خاصةً في نيوزيلندا وشرقي أستراليا. ويزرع القطن والحبوب والموز بكثرة نظرا لكثرة المناطق الساحلية في أستراليا ونيوزيلندا. السياسة[عدل] أستراليا ذو نظام ملكي دستوري برلماني فدرالي، تعتلي إليزابيث الثانية قمة هرمه كملكة لأستراليا،[56] وهو دور يختلف عن منصبها كملكة لعوالم الكومنولث الأخرى. يمثل الحاكم العام الملكة في أستراليا على المستوى الفيدرالي، ويمثل المحافظون الملكة على مستوى الولايات، ويعملون بناء على مشورة وزرائها.[57][58] توجد جماعتان سياسيتان رئيسيتان تشكلان الحكومة عادة، على المستوى الفيدرالي والولاياتي، وهما حزب العمال الأسترالي، والائتلاف الليبرالي الوطني، وهو تجمع رسمي للحزب الليبرالي وحليفه الأصغر الحزب الوطني.[59][60] يمثل الائتلاف، وفقًا للثقافة السياسية الأسترالية، وسط اليمين، ويمثل حزب العمال اليسار المعتدل.[61] تُعد قوات الدفاع الملكية الأسترالية أكبر قوة عسكرية في أوقيانوسيا بفارق كبير.[62] الرياضة[عدل] كرة القدم[عدل] اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم هو أحد الأعضاء الستة في الإتحاد الدولي لكرة القدم. وهو الاتحاد الوحيد الذي ليس له مقعد مضمون في نهائيات كأس العالم لكرة القدم. حضرت أوقيانوسيا في أربع نهائيات كأس العالم، بمشاركة أستراليا في عام 1974 و2006 و2010، ونيوزيلندا في عام 1982 و2010. انضمت أستراليا سنة 2006 إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وتأهلت لنهائيات كأس العالم لسنة 2010، باعتبارها ممثل آسيوي. وتأهلت نيوزيلندا كممثل لاتحاد أوقيانوسيا بعد فوزها على البحرين، وبذلك عرفت كأس العالم سنة 2010 مشاركة فريقين لأول مرة من أوقيانوسيا، رغم مشاركتهم في اتحادات مختلفة. منتخب فيجي لرجبي سبعة في ويلز. ترحيب المشجعين بالفريق الأسترالي بعد فوزه بكأس العالم للكريكيت سنة 2007 ألعاب المحيط الهادئ[عدل] دورة ألعاب المحيط الهادئ (ألعاب جنوب المحيط الهادئ سابقًا)، هي أحداث رياضية متعددة، تشبه كثيرًا الألعاب الأولمبية (والفرق إن هذه تلعب على نطاق أصغر بكثير)، وتعرف مشاركة بلدان مختلفة من منطقة المحيط الهادي ويعقد مرة كل أربع سنوات، وبدأت في عام 1963. دوري الرجبي[عدل] دوري الرجبي هي الرياضة الشعبية في جميع أنحاء أوقيانوسيا، والرياضة الوطنية لبابوا غينيا الجديدة (ثاني دولة من حيث عدد السكان في أوقيانوسيا بعد أستراليا)، وتحظى بشعبية كبيرة في أستراليا، وتستقطب اهتماما كبيرا في جميع أنحاء نيوزيلندا وجزر المحيط الهادي. أستراليا ونيوزيلندا تعدّان من أفضل منتخبات العالم، فأستراليا فازت بكأس العالم لدوري الرجبي تسع مرات في حين فازت نيوزيلندا بكأس العالم لاول مرة في عام 2008. استضافت أستراليا بطولة كأس العالم الثانية في 1957. كما استضافت كل من أستراليا ونيوزيلندا كأس العالم لسنوات 1968 و1977 بتنظيم مشترك. واستضافت نيوزيلندا المباراة النهائية للمرة الأولى في بطولة 1985 - 1988 وأستراليا استضافت بطولة 2008. اتحاد الرجبي[عدل] اتحاد الرجبي هو من بين الألعاب الرياضية الأكثر شعبية جنبا إلى دوري الرجبي، وهي الرياضة الوطنية في نيوزيلندا وساموا وفيجي وتونغا. فريق فيجي لاتحاد الرجبي سبعة يعدّ من بين أنجح فرق العالم، جنبًا إلى نيوزيلندا. فازت أستراليا بكأس العالم لاتحاد الرجبي مرتين (متعادلة مع فريق جنوب أفريقيا الذي فاز أيضًا مرتين). وفازت نيوزيلندا بكأس العالم الأولى عام 1987. واستضافت كل من أستراليا ونيوزيلندا كأس العالم سنة 1987. واستضافت أستراليا الكأس سنة 2003 ونيوزيلندا سنة 2011. كريكت[عدل] الكريكت هي من الرياضات الصيفية الشعبية في أستراليا ونيوزيلندا. سيطرت أستراليا على بطولات الكريكت الدولية كونها الفريق رقم واحد لأكثر من عقد من الزمان، وقد فازت في ثلاثة نهائيات لكأس العالم للكريكيت. كما تعدّ نيوزيلندا منافسا قويا في هذه الرياضة، بفريقه الوطني نيو نيوزيلندا للكريكيت، الذي يسمى أيضا القبعات السوداء، والذي حقق نتائج مهمة في عدة منافسات. كل من أستراليا ونيوزيلندا لهم العضوية الكاملة في مجلس الكريكيت الدولي. وكل من فيجي وفانواتو وبابوا غينيا الجديدة هم أعضاء منتسبون لمجلس الكريكيت لأوقيانوسيا التي تنظم الكريكت في شرق آسيا والمحيط الهادئوالتي تنتسب إلى مجلس الكريكيت الدولي. الكريكيت الشاطئ هم نوع متغير ومبسط من لعبة الكريكيت يلعب في الشواطئ الرملية، هي أيضا رياضة شعبية ترفيهية في أستراليا. المراجع[عدل] ^ https://population.un.org/wpp/Download/Files/1_Indicators%20(Standard)/EXCEL_FILES/1_Population/WPP2019_POP_F01_1_TOTAL_POPULATION_BOTH_SEXES.xlsx — الناشر: إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع pronun ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع forei ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع worlda ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع herita ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع imforg ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع undporg ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع dfatgov ^ "Aboriginal Australians". National Geographic. 8 February 2019. مؤرشف من الأصل في 24 أغسطس 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع foundi ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع dimens333 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع oceanart ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع modern283 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع newpol162 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع scimag ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع illumina.com ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع BBSRC ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع ourcount ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع germs314 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع prehis ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع perspe81 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع uow2004 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع pmid4570638 ^ "Countries or areas / geographical regions". United Nations. مؤرشف من الأصل في 25 أغسطس 2021. اطلع عليه بتاريخ 25 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع OED ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع pacifi30 ↑ أ ب Lewis, Martin W. (1997). The Myth of Continents: a Critique of Metageography. Berkeley: University of California Press. صفحات 32. ISBN 0-520-20742-4, ISBN 0-520-20743-2. مؤرشف من الأصل في 5 يوليو 2021. Interestingly enough, the answer [from a scholar who sought to calculate the number of continents] conformed almost precisely to the conventional list: North America, South America, Europe, Asia, Oceania (Australia plus New Zealand), Africa, and Antarctica. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Divisões dos continentes" (PDF). IBGE. مؤرشف من الأصل (PDF) في 13 أغسطس 2021. اطلع عليه بتاريخ 12 يناير 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lewis & Wigen, The Myth of Continents (1997), p. 40: "The joining of Australia with various Pacific islands to form the quasi continent of Oceania ... " ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع onisl163 ↑ أ ب Douglas & Ballard (2008) Foreign bodies: Oceania and the science of race 1750–1940 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع GillespieClague2009 ↑ أ ب Ben Finney, The Other One-Third of the Globe, Journal of World History, Vol. 5, No. 2, Fall, 1994. ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع britta ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع abcnet22613 ^ D'Urville, Jules-Sébastien-César Dumont. "On the Islands of the Great Ocean". The Journal of Pacific History. Taylor & Francis, Ltd. 38 (2). مؤرشف من الأصل في 23 أكتوبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ MacKay (1864, 1885) Elements of Modern Geography, p 283 ^ Udvardy. 1975. A classification of the biogeographical provinces of the world ^ Steadman. 2006. Extinction & biogeography of tropical Pacific birds ↑ أ ب ت "United Nations Statistics Division - Countries of Oceania". Millenniumindicators.un.org. مؤرشف من الأصل في 13 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 17 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Atlas of Canada Web Master (2004-08-17). "The Atlas of Canada - The World - Continents". Atlas.nrcan.gc.ca. مؤرشف من الأصل في 4 نوفمبر 2012. اطلع عليه بتاريخ 17 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Current IOC members. نسخة محفوظة 05 ديسمبر 2010 على موقع واي باك مشين. ^ "Encarta Mexico "Oceanía"". Mx.encarta.msn.com. مؤرشف من الأصل في 01 نوفمبر 2009. اطلع عليه بتاريخ 17 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Britannica Online Encyclopedia نسخة محفوظة 31 مايو 2008 على موقع واي باك مشين. ^ Regions and constituents as per UN متبوعا بالدول التابعة لها categorisations/map except notes 2-3, 6. Depending on definitions, various territories cited below (notes 3, 5-7, 9) may be in دول عابرة للقارات Oceania and آسيا or أمريكا الشمالية. ^ جزيرة عيد الميلاد and جزر كوكوس are ولايات ومقاطعات أستراليا in the المحيط الهندي southwest of إندونيسيا. ^ نيوزيلندا is often considered part of بولنيزيا rather than Australia. ^ القائمة لا تتضمن إندونيسيا، ولا أقاليم جزرية في جنوب شرق آسيا (منطقة حسب تصنيف الأمم المتّحدة) تعتبر في أوقات كثيرة جزئاً من هذه المنطقة. ^ إندونيسيا is generally considered a territory of Southeastern Asia (UN region); wholly or partially, it is also frequently included in أسترالاسيا or ميلانيزيا. Figures include Indonesian portion of غينيا الجديدة (غرب غينيا الجديدة) and جزر الملوك. ^ بابوا غينيا الجديدة is often considered part of أسترالاسيا as well as ميلانيزيا. ^ On 7 أكتوبر 2006, government officials moved their offices in the former capital of كورور to Melekeok, located 20 km northeast of Koror on بابلدأوب. ^ Excludes the US state of هاواي, which is distant from the أمريكا الشماليةn landmass in the المحيط الهادئ, and جزيرة القيامة, a territory of تشيلي in أمريكا الجنوبية. ^ Fagatogo is the seat of government of ساموا الأمريكية. ^ المسيحية في العالم: تقرير حول حجم السكان المسيحيين وتوزعهم في أوقيانوسيا، مركز الأبحاث الاميركي بيو، 19 ديسمبر 2011. (بالإنجليزية) "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 23 يوليو 2013. اطلع عليه بتاريخ 26 أغسطس 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ المسيحيّة حول العالم نسخة محفوظة 12 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع ausparliwork ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع Davison pp287–8 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع govgenaus ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع glosselec ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع statepar ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع govpol2013 ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع defenceann أوقيانوسيا في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز ع ن ت أوقيانوسيا دول ذات سيادة أستراليا ولايات ميكرونيسيا المتحدة فيجي كيريباتي جزر مارشال ناورو نيوزيلندا بالاو بابوا غينيا الجديدة ساموا جزر سليمان تونغا توفالو فانواتو الدول المنضوية ضمن نيوزيلندا جزر كوك نييوي التبعيات وباقي المقاطعات ساموا الأمريكية جزيرة عيد الميلاد جزر كوكوس جزيرة القيامة بولينزيا الفرنسية غوام هاواي كاليدونيا الجديدة جزيرة نورفولك جزر ماريانا الشمالية جزر بيتكيرن توكيلاو واليس وفوتونا ع ن ت القارات القارات العظمى الأربعة أمريكتان أفرو-أوراسيا أوراسيا أوقيانوسيا القارات السبعة أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا  أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية القارات العظمى الجيولوجية غندوانا لوراسيا بانجيا بانوتيا رودينيا كولومبيا كينورلاند نينا أور فالبارا [الإنجليزية] القارات التاريخية أركتيكا آسيامريكا أطلانتيكا أفالونيا بلطيقيا سيميريا كراتون الكونغو أورأمريكا كلاهاريا [الإنجليزية] كازاخستانيا لورنشيا شمال الصين سيبيريا (قارة) جنوب الصين أور شرق أنتاركتيكا الهندية قارة غارقة هضبة كيرغولن زيلانديا القارات العظمى المحتملة في المستقبل بانجيا الأخرى أماسيا نوفوبانجيا القارات الأسطورية والافتراضية أطلانطس ليموريا ميروبيس مو تيرا استراليس ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت دول وأراضي من أوقيانوسيا دولة ذات سيادة أستراليا جزر كوك1 تيمور الشرقية2 فيجي إندونيسيا كيريباتي جزر مارشال ولايات ميكرونيسيا المتحدة ناورو نيوزيلندا نييوي1 بالاو بابوا غينيا الجديدة ساموا جزر سليمان تونغا توفالو فانواتو جزء من دولة ذات سيادة تشيلي جزيرة القيامة جزر خوان فرنانديز اليابان قرية أوغاساوارا الولايات المتحدة هاواي جزر بالميرا المرجانية ملحقات ومناطق أخرى أستراليا جزر أشمور وكارتيير جزيرة عيد الميلاد جزر كوكوس جزر بحر المرجان جزيرة نورفولك فرنسا بولينزيا الفرنسية كاليدونيا الجديدة واليس وفوتونا نيوزيلندا توكيلاو المملكة المتحدة جزر بيتكيرن الولايات المتحدة ساموا الأمريكية جزيرة بيكر غوام جزيرة هاولاند جزيرة جارفيس جزيرة جونستون المرجانية شعب كينغمان المرجانية جزر الميدواي جزر ماريانا الشمالية جزيرة ويك 1. ولايات على ارتباط حر مع نيوزيلندا 2. غالباً ما تعتبر في جنوب شرق آسيا. ع ن ت جوازات سفر (قائمة) - مؤشر هينلي أفريقيا الجهه الوسطى المجموعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا الكاميرون جمهورية أفريقيا الوسطى تشاد جمهورية الكونغو غينيا الاستوائية الغابون أنغولا جمهورية الكونغو الديمقراطية ساو تومي وبرينسيب الجهه الشرقية بوروندي جزر القمر جيبوتي إريتريا إثيوببا كينيا مدغشقر مالاوي موريشيوس موزمبيق رواندا سيشل الصومال جنوب السودان تنزانيا أوغندا زامبيا زيمبابوي الجهه الشمالية الجزائر مصر8 ليبيا المغرب الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية9 السودان تونس الجهه الجنوبية بوتسوانا ليسوتو ناميبي جنوب أفريقيا إسواتيني الجهه الغربية موريتانيا سانت هيلينا1 المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا بنين بوركينا فاسو الرأس الأخضر ساحل العاج غامبيا غانا غينيا غينيا بيساو ليبيريا مالي النيجر نيجيريا السنغال سيراليون توغو الأمريكتين منطقة البحر الكاريبي أنغويلا1 الجزر العذراء البريطانية1 جزر كايمان1 كوبا جمهورية الدومينيكان مونتسرات1 جزر توركس وكايكوس1 مجموعة الكاريبي أنتيغوا وبربودا باهاماس باربادوس دومينيكا غرينادا هايتي جامايكا سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا سانت فينسنت والغرينادين ترينيداد وتوباغو الجهه الوسطى كوستاريكيا بنما مجموعة الكاريبي بليز أمريكا الوسطى السلفادور غواتيمالا هندوراس نيكاراغوا الجهه الشمالية برمودا1 كندا الدنمارك (جرينلاند) فرنسا (سان بيير وميكلون) المكسكيك الولايات المتحدة إيروكواس الجهه الجنوبية تشيلي الإنديز بوليفيا كولومبيا الإكوادور بيرو مجموعة الكاريبي غيانا سورينام ميركوسور الأرجنتين البرازيل باراغواي أوروغواي فنزويلا آسيا الجهة الوسطى والشمالية أفغانستان كازاخستان6 قرغيزستان روسيا3 طاجيكستان تركمانستان أوزبكستان الجهة الشرقية جمهورية الصين الشعبية هونغ كونغ11 ماكو11 اليابان كوريا الشمالية كوريا الجنوبية منغوليا جمهورية الصين (تايوان)9 جهة الجنوبية بنغلاديش بوتان الهند جزر المالديف نبيال باكستان سريلانكا جهة الجنوب الشرقي بروناي بورما كمبوديا تيمور الشرقية إندونيسيا لاوس ماليزيا الفلبين سنغافورة تايلاند فيتنام الجهه الغربية أبخازيا5 9 أرمينيا7 أذربيجان5 البحرين قبرص7 مصر8 جورجيا5 إيران العراق إسرائيل الأردن الكويت لبنان مرتفعات قرة باغ7 9 قبرص الشمالية7 9 عمان فلسطين قطر السعودية أوسيتيا الجنوبية5 9 سوريا تركيا4 الإمارات العربية المتحدة اليمن أوروبا أوروبا الأخرى أبخازيا5 9 ألبانيا أندورا أرمينيا7 أذربيجان5 روسيا البيضاء البوسنة والهرسك جزر فارو جورجيا5 غيرنزي1 آيسلندا2 جزيرة مان1 جيرزي1 كازاخستان6 كوسوفو9 ليختنشتاين2 مقدونيا فرسان مالطة مولدوفا موناكو2 الجبل الأسود مرتفعات قرة باغ7 9 قبرص الشمالية7 9 النرويج2 روسيا3 سان مارينو2 صربيا أوسيتيا الجنوبية5 9 سويسرا2 ترانسنيستريا9 تركيا4 أوكرنيا المملكة المتحدة1 الفاتيكان2 الاتحاد الأوروبي النمسا بلجيكا بلغاريا كرواتيا قبرص7 جمهورية التشيك الدنمارك استونيا فنلندا فرنسا ألمانيا جبل طارق1 اليونان غيرنزي1 هنغاريا أيرلندا جزيرة مان1 إيطاليا جيرزي1 لاتفيا ليتوانيا لوكسمبورغ مالطا هولندا بولندا البرتغال رومانيا سلوفاكيا سلوفينيا إسبانيا السويد المملكة المتحدة1 أوقيانوسيا أستراليا فيجي كيريباتي جزر مارشال ميكرونيسيا ناورو نيوزيلندا بالاو بابوا غينيا الجديدة جواز سفر جزر بيتكيرن1 ساموا جزر سليمان تونغا توفالو فانواتو منظمات دولية جواز سفر ملغية أنواع جوازات السفر منظمات دولية جواز مرور الاتحاد الأوروبي International Committee of the Red Cross الإنتربول الأمم المتحدة ملغية الإمبراطورية البريطانية الهندية1 تشيكوسلوفاكي ألمانيا الشرقية الإمبراطورية الكورية نانسين جواز سفر الإنتداب البريطاني في فلسطين روديسيا الاتحاد السوفيتي12 وثيقة سفر بعثة الأمم المتحدة يوغوسلافيا الأنواع إلكتروني جواز سفر وهمي دبلوماسي مزور الحج Horse داخلي دولي Machine-readable Pet وثيقة سفر alien لاجئين stateless person عالمي ملاحظات 1 أ) تتضمن ملحقات التاج البريطاني وأقاليم ما وراء البحار البريطانية والإمبراطورية البريطانية. ب) جزيرة مان وجيرزي وغيرنزي ليست في الاتحاد الأوروبي، but Manxmen and Channel Islanders are citizens of the European Union; the Isle of Man, Jersey and Guernsey, and Manxmen and Channel Islanders themselves (unless they qualify and apply for recognition of a change in status), are however excluded from the benefits of the Four Freedoms of the European Union. C) The Government of the United Kingdom also issue passports to British nationals who are not British citizens with the right of abode in the United Kingdom and who are also not otherwise citizens of the European Union. 2 حدود مفتوحة ضمن منطقة شنغن. 3 إن روسيا بلد عابر للقارات في أوروبا الشرقية وآسيا الشمالية. الغالبية العظمى من سكانها (80%) تعيش في روسيا الأوروبية، ما يعني أن روسيا ككل يجري تضمينها هنا باعتبارها بلد أوروبي. 4 إن تركيا بلد عابر للقارات في الشرق الأوسط وجنوب شرق أوروبا. لدى تركيا منطقة صغيرة من أراضيها (بنسبة 3%) تقع في جنوب شرق أوروبا تدعى تراقيا الشرقية. 5 إن أذربيجان وجورجيا (أبخازيا؛ أوسيتيا الجنوبية) بلدان عابران للقارات. لكلا البلدين منطقتان صغيرتان من أراضيهما في القسم الأوروبي من القوقاز. 6 إن كازاخستان بلد عابر للقارات. لدى كازاخستان منطقة صغيرة من أراضيها تقع غربي جبال الأورال في أوروبا الشرقية. 7 أرمينيا (مرتفعات قرة باغ) وقبرص (قبرص الشمالية) are entirely in غرب آسيا but having socio-political connections with Europe. 8 إن مصر بلد عابر للقارات في شمال أفريقيا وغرب آسيا. لدى مصر منطقة صغيرة نسبياً من أراضيها تقع في غرب آسيا تدعى شبه جزيرة سيناء. 9 معترف بها جزئياً. 10 لا تعترف بها أي دولة أخرى. 11 مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة 12 كان الاتحاد السوفيتي بلد عابر للقارات واقع في أوراسيا تصنيف كومنز  قائمة ع ن ت قمم الجبال السبعة آسيا: إفرست  •  أمريكا الجنوبية: أكونكاغوا  •  أمريكا الشمالية: دينالي  •  أفريقيا: كيليمانجارو  •  أوروبا: إلبروز  •  أنتاركتيكا: فينسون ماسيف  •  أوقيانوسيا: بونتشاك جايا / جبل كوسيياسكو ع ن ت البعثات الدبلوماسية الفلسطينية البعثات الدبلوماسية في فلسطين - دولة فلسطين - السلطة الوطنية الفلسطينية - وزارة الخارجية والمغتربين الفلسطينية - سفراء فلسطين آسيا الإمارات الأردن البحرين السعودية الصين العراق الفلبين الكويت الهند اليابان اليمن إندونيسيا إيران أذربيجان أوزبكستان باكستان بروناي بنغلاديش تايلاند جزر المالديف سريلانكا سلطنة عمان سوريا طاجيكستان فيتنام قطر كازاخستان كوريا الجنوبية كوريا الشمالية لبنان ماليزيا أوروبا البرتغال البوسنة والهرسك التشيك الدنمارك السويد الفاتيكان المجر المملكة المتحدة النرويج النمسا اليونان إسبانيا إيطاليا ألبانيا ألمانيا أوكرانيا أيرلندا بلغاريا بولندا بيلاروس تركيا روسيا رومانيا سلوفاكيا سويسرا صربيا فرنسا فنلندا قبرص مالطا هولندا أفريقيا الجزائر السنغال السودان المغرب إثيوبيا أنغولا تنزانيا تونس جنوب أفريقيا جيبوتي زامبيا زيمبابوي ساحل العاج غانا ليبيا مالي مصر موريتانيا موزمبيق نيجيريا أمريكا الجنوبية الإكوادور الأرجنتين الأوروغواي البرازيل السلفادور بيرو تشيلي فنزويلا كوبا كولومبيا نيكاراغوا هندوراس أمريكا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية الولايات المتحدة المكسيكية كندا أوقيانوسيا أستراليا الاعتراف الدولي بدولة فلسطين - قائمة البعثات الدبلوماسية الفلسطينية - علاقات فلسطين الخارجية ع ن ت لاسلطوية تصنيف:النظرية اللاسلطوية لا سلطة الصليب الأسود لاقومية معاداة السلطوية مناهضة الرأسمالية معاداة النزعة العسكرية Autonomous social center Autonomous zone Permanent Temporary Autoreduction بلاك بلوك المجتمع غير الطبقي صراع الطبقات الاجتماعية Commune كميونة Model of government Community unionism ديمقراطية توافقية معارضو الخدمة العسكرية لامركزية (إدارة) علم البيئة المتقدم عمل مباشر ديمقراطية مباشرة التحديدية Expropriation Free association حب حر فكر حر حركة شعبية Horizontalidad فردانية Individual reclamation Industrial unionism حق الجميع في حكم الدولة Law Participism اقتصاديات تشاركية Parpolity Prefigurative politics أممية بروليتارية Propaganda of the deed Rewilding Security culture ثورة اجتماعية روبرتو فريري (طبيب نفسي) مجتمع من دون دولة استيطان عشوائي مشاكل اللاسلطوية الأناركية وحقوق الحيوان فوضوية ورأسمالية لاسلطوية رأسمالية لاسلطوية لاسلطوية مشفرة تعريف الأناركية والليبرتارية اللاسلطوية والتعليم الأناركية والحب/الجنس مشاكل اللاسلطوية الأناركية والقومية اللاسلطوية والدين Orthodox Judaism الأناركية والعنف مدارس الفكر اللاسلطوي مدارس الفكر اللاسلطوي لاسلطوية فردية أناركية أنانية Illegalist أناركية وجودية لاسلطوية فلسفية تبادلية أناركية اجتماعية لاسلطوية جماعية شيوعية لاسلطوية Magonist مدارس الفكر اللاسلطوي لاسلطوية نسوية لاسلطوية خضراء Naturist أناركية بدائية Social ecology Independence أناركية تمردية لاسلطوية لاعنفية اللاسلطوية والدين اللاسلطوية المسيحية اللاسلطوية والدين Jewish أناركية دون صفات Contemporary Black Free-market لاسلطوية ما بعد الكولونيالية Post-anarchist أناركية ما بعد اليسارية Queer Types of federation Affinity group النقابية-اللاسلطوية برنامجية لاسلطوية تركيبية Union of egoists اقتصاد لاسلطوي Communization جمعية تعاونية Cost the limit of price اقتصاد مخطط مركزيا ديمقراطية اقتصادية إضراب عام محلات الهبة اقتصاد مجاني Market abolitionism Mutual aid اقتصاديات تشاركية Really Really Free Market رفض العمل ملكية اجتماعية عبودية الأجر إدارة العمال الذاتية Culture A las Barricadas Anarchist bookfair Anarcho-punk Archives Culture jamming أخلاقيات افعلها بنفسك Films خضرية مجانية Glossary تاريخ اللاسلطوية Independent Media Center Infoshop "نشيد الأممية" "Land and liberty" "No gods, no masters" تعليم شعبي "Property is theft!" التشجيع الراديكالي Radical environmentalism استيطان عشوائي رمزية لاسلطوية By region Africa Algeria اللاسلطوية في مصر اللاسلطوية في جنوب أفريقيا أمريكا الشمالية Canada Cuba الأناركية في المكسيك Puerto Rico اللاسلطوية في الولايات المتحدة أمريكا الجنوبية اللاسلطوية في الأرجنتين Bolivia اللاسلطوية في البرازيل Chile Ecuador French Guiana Paraguay Peru Venezuela Asia Azerbaijan اللاسلطوية في الصين India Israel الأناركية في اليابان Korea Singapore Turkey Vietnam أوروبا Andorra الأناركية في بيلاروس Czech Republic اللاسلطوية في فرنسا اللاسلطوية في ألمانيا اللاسلطوية في اليونان Iceland اللاسلطوية في أيرلندا الأناركية في إيطاليا Monaco Poland الأناركية في رومانيا الأناركية في روسيا Serbia اللاسلطوية في إسبانيا Sweden الإقليم الحر (أوكرانيا) اللاسلطوية في المملكة المتحدة أوقيانوسيا اللاسلطوية في أستراليا الأناركية في نيوزيلندا Lists Anarcho-punk bands Books لائحة بالمجتمعات اللاسلطوية Fictional characters Films Jewish anarchists الأناركية والحب/الجنس Musicians Periodicals Related topics الأناركية في العلاقات الدولية Anti-corporate activism مناهضة النزعة الاستهلاكية معاداة الفاشية ضد العولمة مناهضة العنصرية تمييز بين الأنواع Anti-statism الحركة المناهضة للحرب Autarchism ماركسية استقلالية شيوعية الشيوعية المجالسية الاقتصاد غير المؤسسي النظرية النقدية (مدرسة فرانكفورت) حماية البيئة أناركية معرفية حركة عمالية مشاعية نسوية نسوية راديكالية ليبرتارية ليبرتارية يسارية الأغورية أناركية السوق اليسارية ماركسية ماركسية ليبرتارية فلسفة ماركسية Neozapatismo ثورة ثورة اجتماعية اشتراكية اشتراكية ليبرتارية اشتراكية ثورية نقابية أممية موقفية التطوعية تصنيف:لاسلطوية Outline بوابة:لاسلطوية بوابة جزر بوابة فيجي بوابة كيريباتي بوابة جزر سليمان بوابة فانواتو بوابة جزر مارشال بوابة تونغا بوابة أستراليا بوابة ناورو بوابة نيوزيلندا بوابة ساموا بوابة بالاو بوابة توفالو بوابة بابوا غينيا الجديدة بوابة ملاحة بوابة جغرافيا بوابة أوقيانوسيا بوابة عالم بحري مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=أوقيانوسيا&oldid=55892934» تصنيفات: أوقيانوسيا آسيا والمحيط الهادئ المحيط المتجمد الجنوبي المحيط الهادئ المحيط الهندي قارات تصنيفات مخفية: صفحات بأخطاء في المراجع صفحات بها بيانات ويكي بيانات قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صفحات بوصلات خارجية بالإنجليزية صيانة CS1: BOT: original-url status unknown جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أغسطس 2020 الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صفحات تستخدم خاصية P18 صفحات تستخدم خاصية P242 خريطة موقع من ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P625 صفحات تستخدم خاصية P2046 صفحات بها مراجع ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P1082 صفحات بها وصلات إنترويكي قالب ضبط استنادي دون معرفات مقالات تحتوي نصا بالإسبانية بوابة جزر/مقالات متعلقة بوابة فيجي/مقالات متعلقة بوابة كيريباتي/مقالات متعلقة بوابة جزر سليمان/مقالات متعلقة بوابة فانواتو/مقالات متعلقة بوابة جزر مارشال/مقالات متعلقة بوابة تونغا/مقالات متعلقة بوابة أستراليا/مقالات متعلقة بوابة ناورو/مقالات متعلقة بوابة نيوزيلندا/مقالات متعلقة بوابة ساموا/مقالات متعلقة بوابة بالاو/مقالات متعلقة بوابة توفالو/مقالات متعلقة بوابة بابوا غينيا الجديدة/مقالات متعلقة بوابة ملاحة/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة أوقيانوسيا/مقالات متعلقة بوابة عالم بحري/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات بها شريط بوابات بأكثر من 10 بوابات صفحات بها شريط بوابات بأكثر من 15 بوابات مصادر طبية غير موجودة صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز لغات Afrikaans Alemannisch Aragonés الدارجة مصرى Asturianu Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Bislama Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Qırımtatarca Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Cymraeg Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Võro Føroyskt Français 贛語 Galego 客家語/Hak-kâ-ngî Hrvatski Magyar Interlingua ГӀалгӀай Íslenska Italiano 日本語 Kalaallisut 한국어 Latina Ladino Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lietuvių Latviešu Македонски Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Dorerin Naoero Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala Polski پښتو Português Русский Ikinyarwanda Davvisámegiella Taclḥit Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Sranantongo Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Türkmençe Tagalog Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt 吴语 ייִדיש Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 15 نوفمبر 2021، الساعة 23:49. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
أمريكا الجنوبية - ويكيبيديا أمريكا الجنوبية من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث أمريكا الجنوبية     الإحداثيات 21°S 59°W﻿ / ﻿21°S 59°W﻿ / -21; -59  التقسيمات الإدارية الأرجنتين البرازيل تشيلي بيرو كولومبيا بوليفيا فنزويلا باراغواي الإكوادور غيانا الأوروغواي ترينيداد وتوباغو[1]  خصائص جغرافية  المساحة 17843000 كيلومتر مربع  عدد السكان  عدد السكان 385742554 (2009)  الكثافة السكانية 21.61 نسمة/كم2 معلومات أخرى منطقة زمنية ت ع م−06:00،  وت ع م-05:00،  وت ع م-04:00،  وت ع م−03:00،  وت ع م−02:00  رمز جيونيمز 6255150  معرض صور أمريكا الجنوبية  - ويكيميديا كومنز  تعديل مصدري - تعديل   أمريكا الجنوبية (بالإسبانية: América del Sur, Sudamérica or Suramérica؛ بالبرتغالية: América do Sul؛ بالكيتشوا وبالأيمارا: Urin Awya Yala؛ بالغورانية:Ñembyamérika؛ بالهولندية:Zuid-Amerika؛ بالفرنسية:Amérique du Sud) هي إحدى قارات العالم الجديد تقع في القسم الغربي لخط غرينتش في نصف الأرض الغربي، معظم كتلتها تقع في نصف الأرض الجنوبي، مع جزء صغير نسبيًا في نصف الكرة الشمالي. يمر بها خط الاستواء في أجزائها الشمالية. سميت على اسم أمريجو فيسبوتشي أول مستكشف اقترح أن أراضي العالم الجديد هي ليست الهند الشرقية. أهم دولها الأرجنتين والبرازيل. يحدها من الشرق المحيط الأطلسي ومن الغرب المحيط الهادي أما من الشمال فتحدها أمريكا الشمالية والبحر الكاريبي، يحدها من الجنوب التقاء المحيطين الأطلسي والهادي بالإضافة إلى القارة القطبية الجنوبية. تبلغ مساحة القارة 17,818,508 كم2 (3.5% من سطح الأرض). سنة 2005 قدر عدد السكان ب 371 مليون نسمة. هي القارة الرابعة من حيث المساحة (بعد آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية) والخامسة من حيث تعداد السكان (بعد آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية). محتويات 1 جغرافيا 2 تاريخ 2.1 ما قبل التاريخ 2.2 الزراعة وتدجين الحيوان 2.3 عصر قبل كولومبي 2.4 الاستعمار الأوروبي 2.5 الاستقلال 2.6 التاريخ الحديث 3 السياسة 4 الديموغرافية الإثنية 4.1 السكان الأصليين 5 الاقتصاد 5.1 حجم اقتصادات كبرى مدن أمريكا الجنوبية سنة 2009 5.2 السياحة 6 الثقافة 6.1 اللغة 7 مراجع جغرافيا[عدل] جبال الأنديز هي أطول سلسلة جبلية قارية في الأرض. غابات أمريكا الجنوبية تحتل أمريكا الجنوبية الجزء الجنوبي من نصف الأرض الغربي. ترسم حدود القارة عامةً بين شمال غربي مياه دارين على طول حدود كولومبيا-بنما، أو (وفقا لمصادر أخرى) عبر حدود قناة بنما على طول برزخ بنما. عادة ما يتم تضمين دولة بنما، من الناحية الجيوسياسية،[2] في أمريكا الشمالية فقط[3][4][5] أو بين بلدان أمريكا الوسطى..[6][7] كل البر الرئيسي من أمريكا الجنوبية يقع على صفيحة أمريكا الجنوبية. يعطي الشكل الثلاثي لأمريكا الجنوبية ساحل قصير نسبيا مقارنةً بين القارات الأخرى. كذلك تتضمن أمريكا الجنوبية تقليديّاً بعض الجزر القريبة، فكل من أروبا وبونير وكوراساو وترينيداد وتوباغو وتبعيات فنزويلا الاتحادية تقع على المنحدر القاري شمال أمريكا الجنوبية وتعتبر جزءاً من القارة. من الناحية الجيوسياسية، الدول الجزرية وأقاليم ما وراء البحار في منطقة بحر الكاريبي تصنف عادة كجزء من أمريكا الشمالية، حيث أنها أكثر بعدا عن الصفيحة الكاريبية، رغم أن سان أندرياس وبروفيدنسيا تشكل جزءا سياسيا من كولومبيا وجزيرة أفيس تسيطر عليها فنزويلا.[5][8][9] من الجزر الأخرى التي تم تضمينها في أمريكا الجنوبية جزر غالاباغوس التي تنتمي إلى إكوادور وجزيرة الفصح (التي تقع في أوقيانوسيا لكنها تنتمي إلى شيلي)، وجزر روبنسون كروزو وشيلوي أيضا تتبع لتشيلي، بينما يتم تقسيم تييرا ديل فويغو بين هذا البلد والأرجنتين. بينما يملك "البرازيل الأطلسي" جزر فرناندو دي نورونها، جزيرة ترينداد وفاز مارتيم، وأرخبيل القديس بطرس وسانت بول. أمريكا الجنوبية هي موطن أعلى شلال في العالم، شلالات أنجل في فنزويلا؛ ونهر الأمازون هو أكبر نهر (من حيث الحجم)؛ وجبال الأنديز هي أطول سلسلة جبال، وصحراء أتاكاما المكان الأكثر جفافاً على وجه الأرض،[10][11][12] وموطن أكبر الغابات المطيرة، غابات الأمازون؛ وأعلى عاصمة، لاباز ببوليفيا؛ وبحيرة تيتيكاكا كأعلى بحيرة ملاحة تجارية في العالم، ومحطات البحوث في بويرتو تورو التشيلية في أنتاركتيكا، كأقصى مكان جنوب الأرض مأهول بصورة دائمة. الموارد المعدنية الرئيسية في أمريكا الجنوبية هي الذهب والفضة والنحاس والحديد والقصدير والنفط. أدت هذه الموارد الموجودة في أمريكا الجنوبية إلى ارتفاع دخل البلدان ولا سيما في أوقات الحرب أو بسبب النمو الاقتصادي السريع للبلدان الصناعية في أماكن أخرى. لكن رغم ذلك فالتركيز على إنتاج سلعة واحدة والاعتماد عليها كأحد أهم صادرات البلد الأساسية كثيرًا ما أعاق تنمية القطاعات الاقتصادات المتنوعة، فالتذبذب والتقلبات في أسعار السلع الأساسية في الأسواق الدولية أدت تاريخيّاً إلى ارتفاعات كبيرة وهبوط حاد في اقتصادات دول أمريكا الجنوبية، كثيرًا ما تتسبب في زعزعت الاستقرار السياسي. حاليّاً تبذل الجهود لتنويع الإنتاج وعدم الاعتماد على مصدر دخل وحيد. تعتبر أمريكا الجنوبية واحدة من أكبر القارات تنوعاً حيوياً على كوكب الأرض. فهي موطن للعديد من أنواع الأحياء: كحيوان اللاما والأناكوندا، والبيرانا، واليغور، والفيكونيا والتابير، فهي حيوانات فريدة ومثيرة للاهتمام. كما تمتلك غابات الأمازون نسبة عالية من التنوع البيولوجي، حيث تحتوي على نسبة كبيرة من الأنواع. حتى الآن تعتبر البرازيل هي أكبر دولة في أمريكا الجنوبية، حيث تشمل حوالي نصف عدد السكان ومساحة الأراضي في القارة. وتنقسم البلدان والأقاليم المتبقية بين ثلاث مناطق: دول الأنديز ودول الغينياس ومنطقة المخروط الجنوبي. تاريخ[عدل] ما قبل التاريخ[عدل] توحدت أمريكا الجنوبية مع أفريقيا في أواخر عهد الحقبة الباليوزيية إلى أوائل عهد الحقبة الوسطى، حتى فترة بدأ انفصال القارة العظمى بانجيا قبل حوالي 225 مليون سنة. لذلك لكل من أمريكا الجنوبية وأفريقيا أحافير وطبقات صخرية مماثلة. كويفا دي لاس مانوس أو مغارة الأيدي، من كهوف ما قبل التاريخ، في الأرجنتين ويعتقد أن أمريكا الجنوبية أصبحت مأهولة لأول مرة من قبل الجنس البشري عندما عبر الناس جسر بيرنغ البري (حالياً مضيق بيرنغ) على الأقل منذ 15,000 سنة، من الأرض التي تقع عليها حالياً روسيا. وهاجروا إلى الجنوب عن طريق أمريكا الشمالية، وفي نهاية المطاف وصلوا إلى أمريكا الجنوبية عن طريق برزخ بنما. لكن بعض الاكتشافات الأثرية لا تدعم هذه النظرية، وأدت إلى البحث عن نظريات بديلة. الزراعة وتدجين الحيوان[عدل] أول دليل على وجود الممارسات الزراعية في أمريكا الجنوبية يعود تاريخه إلى حوالي 9000 سنة قبل الميلاد، عندما بدأت زراعة الكوسة والفلفل الحار والفاصوليا كأغذية في مرتفعات حوض الأمازون. كما عثر على أدلة في الفخار تشير إلى أن الكاسافا بدأت تزرع منذ 2000 سنة قبل الميلاد، والتي لا تزال تشكل غذاءً رئيسي وتزرع حتى يومنا هذا. أطلال الإنكا في ماتشو بيتشو، بيرو في حوالي 2000 سنة قبل الميلاد، استقرت العديد من المجتمعات القروية الزراعية في جميع أنحاء منطقة الأنديز. وأصبح الصيد ممارسة واسعة الانتشار على طول الساحل. كما تم تطوير نظم الري، الذي ساعد في تطور المجتمعات الزراعية. بدأت ثقافات جنوب أمريكا استئناس حيوانات اللاما والفيكونيا والغواناكو والألبكة في مرتفعات جبال الأنديز حوالي 3500 قبل الميلاد. إلى جانب استخدامها كمصدر للحوم والصوف، كما استخدمت هذه الحيوانات لنقل البضائع. كما ينتشر زراعة القمح في كافة أو معظم أجزاء حوض الأمازون، وكذلك الشعير، والذرة بنوعيه، وينتشر الرز بشكل واسع في الأورغواي، والبرازيل، والأرجنتين، والبيرو، والموز الذي ينتشر في كافة أرجاء القارة وبالأخص في البرازيل، والإكوادور، والبيرو، وتشيلي كولومبيا وبوليفيا ويكثر زراعة فول الصويا لأغراض إنتاج الزيت والعلف منه في كل أجزاء القارة ويتركز في حوض الأمازون والأرجنتين والقارة غنية بالثروة الحيوانية كالبقر والماعز واللاما والدواجن ويكثر إنتاج الخشب ومنتجات الغابات في البرازيل وبارغواي وپوليفيا والأرجنتين كما ينتشر زراعة الخضروات كالطماطم والبطاطس في مرتفعات الأنديز وحوض الأمازون كما تشتهر البرازيل بأنها البلد الأول في العالم إنتاجاً للقهوة منذ 150عاماً.[13] عصر قبل كولومبي[عدل]  مقالة مفصلة: عصر قبل كولومبي سمح نمو الزراعة واستقرار المستوطنات البشرية في ظهور حضارات عديدة في أمريكا الجنوبية. أول المستوطنات المعروفة هي فالديفيا على ساحل جنوب غرب إكوادور. ومن بين الحضارات الأولى المعروفة كذلك، حضارة نورت شيكو على ساحل بيرو، فبرغم كونها ثقافة ما قبل الفخار، تعتبر صروحها المعمارية معاصرة لأهرامات مصر القديمة. أقامت هذه الحضارة شبكة تجارة، وطوّرت بعدها حضارة تشافين الزراعة في 900 قبل الميلاد، كما عثر علماء آثار على تحف في موقع يسمى تشافين دي هوانتار في بيرو الحديثة على ارتفاع 3,177 متر، وامتدت حضارة تشافين من 900 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد. في بداية الألفية الميلادية الأولى، وفي وسط ساحل بيرو ظهرت حضارات موشي (100 ق.م. - 700 م.، على الساحل الشمالي لبيرو)، وباراكاس ونازكا (400 ق.م. - 800 م. بيرو) التي ازدهرت بتحسينها للزراعة كما ظهرت أنماط جديدة لفن الخزف. في ألتيبلانو، شكلت تيهواناكو (100 ق.م. - 1200 م. بوليفيا) شبكة تجارية كبيرة مبنية على أسس دينية. حوالي القرن السابع، كل من حضارة تيهواناكو وحضارة واري (بين 600 -1200، وسط وشمال بيرو) وسعت نفوذها إلى كل منطقة الأنديز، ففرضت هواري طراز عمرانها وتميزت تيهواناكو بإشاعة رموزها الدينية. مويسكا هي الحضارة التي سيطرت على المنطقة المعروفة الآن بكولومبيا، وهو اتحاد بين العديد من القبائل، المعروف بكاسيكازجوس، كانت لديها شبكة تجارة حرة فيما بينها. وكانوا محترفون صائغين ومزارعين. ومن ثقافات ما قبل الفترة الكولومبية كذلك: كانياريس (في جنوب وسط إكوادور) إمبراطورية شيمو (1300–1470، ساحل بيرو الشمالي)، شاشابوياسو وممالك أيماران (1000–1450، جنوبي بيرو وبوليفيا). كما سادت حضارة الإنكا في منطقة الأنديز من 1438 إلى 1533، وكانت تتخد من قوسقو عاصمة لها، وعرفت هذا الحضارة باسم تاوانتين سويو أو "أرض الأربع مناطق" بلغة الكيشوا، حيث كانت حضارة متقدمة، ضمت ما يقرب مئة من المجتمعات اللغوية والعرقية، أي بين 9 إلى 14 مليون شخص متصل بواسطة 25,000 كم من الشبكات الطرقية، وبنيت المدن الحجرية بشكل متطور على عدة مستويات من التضاريس الجبلية. كما برزت في وسط تشيلي مقاومة المابوتشي للمستوطنين الأوروبيين خلال ال 300 سنة الأولى من الفترة الكولومبية. الاستعمار الأوروبي[عدل] ساحة القديس فرنسيس في كيتو، الإكوادور وهي من أولى المدن التي بناها الأوروبيون في القارة ويظهر التأثير الأوروبي على العمارة.[14] في 1494، وقعت كل من البرتغال وإسبانيا، القوى البحرية الكبرى في ذلك الوقت، على معاهدة تورديسيلاس، والتي اتفقا فيها، بدعم من البابا، على الاحتكار الثنائي للأراضي التي من المتوقع استكتشافها في غرب الأرض، خارج أوروبا. تضمنت المعاهدة إنشاء خط وهمي غرب جزر الرأس الأخضر، فوفقاً لبنود المعاهدة، تنتمي جميع الأراضي في غرب الخط (التي ستشمل معظم أمريكا الجنوبية) إلى إسبانيا، وجميع الأراضي في شرق الخط، للبرتغال. لكن بسبب قياسات خط الطول غير الدقيقة، والمستحيلة، في ذلك الوقت، توسعت البرتغال غرباً باستعمارها البرازيل. ابتداء من عقد 1530، تم استغلال السكان والموارد الطبيعية لأمريكا الجنوبية من قبل الأجانب الغزاة، إسبانيا أولاً والبرتغال لاحقاً. ادّعت هذه الدول الاستعمارية، المتنافسة على الأراضي والموارد في ما بينها، ادعت ملكيتها للأرض وقسمتها إلى مستعمرات. الأمراض المعدية القادمة من أوروبا (الجدري والأنفلونزا والحصبة والتيفوس) هلكت السكان الأصليين لأنه لم تكن لديهم مناعة تقيهم من هذه الأمراض، إضافة إلى الأعمال الشاقة في مزارع المستوطنين الإسبان. مما عجّل بجلب العبيد من أفريقيا، الذين كانوا محصنين من تلك الأمراض، وحلّوا محلهم. حوّل الإسبان رعاياهم إلى المسيحية، وتخلصوا بسرعة من أي ممارسات ثقافية تعوق تحقيق غايتهم، لكن معظم هذه المحاولات لقت نجاحاً جزئيا فقط، حيث ظل السكان الأصليين يجمعون بين الكاثوليكية والتقاليد الوثنية المتنوعة. كما فرض الإسبان لغتهم بنفس طريقة نشر دينهم، لكن الكنيسة كانت تبشر كذلك بالكيتشوا والأيمارا والغواراني، الأمر الذي ساهم في استمرارية استعمالها، ولو بالطريقة الشفوية. مع مرور الوقت تجانس السكان الأصليين مع الإسبان، وشكلوا فئة المستيزو. في البداية الأمر، كانت أمهات المستيزو من نسل الهنود الحمر والآباء من الإسبان، وبعد الاستقلال، كان معظم آبائهم وأمهاتهم من البيض أو المستيزو. تم إتلاف العديد من الأعمال الفنية الوثنية بعد أن دمرها المستكشفين الإسبان، وشمل ذلك العديد من التماثيل والتحف المصنوعة من الذهب والفضة، والتي تم صهرها قبل نقلها إلى إسبانيا أو البرتغال. جلب الإسبان والبرتغاليين النمط المعماري الأوروبي، كما تم تحسين البنى التحتية مثل الجسور والطرق ونظام الصرف الصحي في المدن التي سيطروا عليها. كما ساهموا في زيادة المعاملات الاقتصادية والتجارية، وليس فقط بين العالم القديم والجديد ولكن بين مختلف مناطق وشعوب أمريكا الجنوبية. ومع توسع اللغات الإسبانية والبرتغالية، رجعت العديد من الثقافات، التي انفصلت سابقا، إلى حضيرة أمريكا اللاتينية. انتقلت غيانا بين أيدي الهولنديين وبعدها البرتغاليين وفي آخر المطاف إلى البريطانيين. وبعدها قسمت البلاد إلى ثلاثة أجزاء، كل جزء منها تحت سيطرة إحدى القوى الاستعمارية حتى عودتها بالكامل إلى السيادة البريطانية. الاستقلال[عدل] حصلت كيانات أمريكا الجنوبية على استقلالها من التاج الإسباني في نهاية عام 1823، بعد حروب الاستقلال الأمريكية الإسبانية. يعتبر الفنزويلي سيمون بوليفار والأرجنتيني خوسيه دي سان مارتين أهم زعماء النضال الاستقلالي. حيث قام بوليفار بانتفاضة كبرى في شمال أمريكا الجنوبية، ثم قاد جيشه جنوبا باتجاه ليما، عاصمة التاج الإسباني في البيرو. وفي الوقت نفسه، قاد سان مارتين جيشا من منطقة التاج الإسباني في ريو دي لا بلاتا عبر جبال الأنديز، لعقد اجتماع مع الجنرال برناردو أوهيجينس في تشيلي، ثم سار شمالا لكسب الدعم العسكري من مختلف المتمردين في أرض التاج الإسباني في البيرو. والتقى الجيشين أخيراً في غواياكيل بالإكوادور، حيث حُشر الجيش الملكي الإسباني وأجبر على الاستسلام. وفي المستعمرة البرتغالية في البرازيل، قام بيدرو الأول، وهو ابن الملك البرتغالي جون السادس، بإعلان استقلال البلاد في 1822 وتحول إلى أول امبراطور برازيلي. بعد اختلاف واشتباك مع بعض المناطق الموالية للبرتغال كباهيا وبارا، تم حل الخلاف دبلوماسيا مع التاج البرتغالي، بتعويض مالي كبير قامت به البرازيل. حاول بوليفار توحيد أجزاء من القارة الناطقة بالإسبانية سياسيا تحت كيان موحد اسمه "كولومبيا الكبرى"، لكن سرعان ما استقلت تلك الدول، رغم المحاولات اللاحقة والمتكررة كالاتحاد البيروفي البوليفي. بقي عدد قليل من البلدان التي لم تحظ باستقلالها حتى القرن الحادي والعشرين: غيانا، استقلت من المملكة المتحدة، في عام 1966. سورينام خرجت من عباءة السيطرة الهولندية في عام 1975. جويانا الفرنسية لا تزال حاليا تشكل جزءً من فرنسا. جزر فوكلاند، المعروفة أيضا بلاس مالفيناس لا تزال تحت السيادة الترابية للمملكة المتحدة، رغم كونها قريبة من الأرجنتين، النزاع حول ملكيتها مستمر إلى اليوم. جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية أيضا تظل تحت السيادة الترابية للمملكة المتحدة. التاريخ الحديث[عدل] قادة أمريكا الجنوبية في اجتماع لاتحاد دول أمريكا الجنوبية في برازيليا. في أواخر القرن 20، تحولت القارة خلال الحرب الباردة إلى ساحة معركة. تم الإطاحة ببعض الحكومات المنتخبة ديمقراطيا في الأرجنتين والبرازيل وتشيلي وأوروغواي وباراغواي وحلت محلهم ديكتاتوريات عسكرية في عقد الستينات والسبعينات. ولتقييد نشاط المعارضة اعتقل عشرات الآلاف واكتظت المعتقلات بالسجناء السياسيين، وتعرض كثير منهم للتعذيب والقتل. كما بدأت السياسات الاقتصادية تتحول إلى النيوليبرالية. وبين الثمانينات التسعينات عانت بيرو من صراع داخلي، وخاضت الأرجنتين وبريطانيا حرب الفوكلاند عام 1982. كما شهدت كولومبيا ظهور مقاتلي حرب العصابات الماركسيين الذين تأسسو سنة 1964 تحت مسمى فارك (FARC - EP)، زد على ذلك انضمام العديد من الجماعات المسلحة غير الشرعية ذات الميول اليسارية، فضلا عن جيوش خاصة من أباطرة المخدرات القوية. لكن في الوقت الحالي أغلب تلك الميليشيات زال وانحل، بقي منهم سوى جزء صغير ينشط في جيش التحرير الوطني (ELN)، إلى جانب فارك القوية، والذي هو الآخر يعاني من تقلص حجمه ونشاطه بشكل كبير. هذه الجماعات اليسارية تهرب المخدرات من كولومبيا لتمويل عملياتها، كما تستخدم أيضاً أسلوب الخطف و التفجيرات ووالاغتيالات. شاعت في كل القارة أنظمة حكم منبثقة من الحركات الثورية اليسارية والديكتاتوريات اليمينية العسكرية بعد الحرب العالمية الثانية، لكن منذ الثمانينات هبت موجة من الديمقراطية في كل أرجاء القارة، وساد الحكم الديمقراطي في أغلب البلاد. لكن مظاهر الفساد ما زالت شائعة جداً، مما تسبب في خلق أزمات أجبرت العديد من الحكومات على الاستقالة. احتدت مشكلة المديونية الدولية في أواخر الثمانينات، وعلى الرغم من وجود ديمقراطيات قوية، لم تطور بعد هذه الأخيرة مؤسسات سياسية قادرة على التعامل مع هذه الأزمات المتكررة. الانتقادات الواسعة لسياسة صندوق النقد الدولي جعلت كل من البرازيل والأرجنتين تقف في صف واحد ضد إملائات صندوق النقد الدولي.[15][16][17] كما شهدت العشرين عاماً الماضية زيادة في التعاون والتكامل الإقليمي بإنشاء منظمات قوية كاتحاد دول الأنديز وميركوسور واوناسور. خصوصاً بعد صعود هوغو شافيز إلى السلطة في فنزويلا عام 1998، حيث شهدت المنطقة ما سمي بالمد الوردي وهو صعود أحزاب يسارية بعد الانتخابات إلى السلطة في معظم بلدان المنطقة، باستثناء غيانا وبيرو وكولومبيا. السياسة[عدل] خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، برزت سيطرة اليسار السياسي في أمريكا الجنوبية، بانتخاب زعماء اشتراكيون في شيلي وأوروغواي والبرازيل والأرجنتين والإكوادور وبوليفيا وباراغواي وبيرو وفنزويلا. وعلى رغم هذا الحراك اليساري لا تزال أمريكا الجنوبية في معظمها تحتضن سياسة السوق الحرة، وتعمل على مزيد من التكامل القاري. في الآونة الأخيرة تم تشكيل كيان دولي ضخم باندماج اثنين من الاتحادات الجمركية: ميركوسور واتحاد دول الأنديز، مشكلين ثالث أكبر كتلة اقتصادية في العالم، هذا التنظيم السياسي الجديد سمي باتحاد دول أمريكا الجنوبية ويسعى لفتح الحدود للتنقل الحر والتنمية الاقتصادية، وسياسة الدفاع المشترك والقضاء على التعريفات الجمركية. الديموغرافية الإثنية[عدل] المنحدرين من الشعوب الأصلية، مثل الكيتشوا والأيمارا والأورارينا في منطقة الأمازون يشكّلون أغلبية السكان في بوليفيا (53%)، وفي البيرو (47%).بينما في الإكوادور يشكل الهنود الحمر أقلية كبيرة تبلغ خمس السكان. بينما يشكل المنحدرين من أصول أوروبية بيضاء أيضًا عنصرًا هامًا في معظم المستعمرات الإسبانية السابقة. يشكل البيض الأوروبيون في فنزويلا وكولومبيا حوالي 25% من التركيبة السكانية، وفي بيرو، يمثل المنحدرين من أصول أوروبية المجموعة الثالثة من عرقيات البلد (15%). مقارنة ببلدان أخرى في أمريكا الجنوبية، يشكل المنحدرين من أصول أوروبية أغلبية سكان الأرجنتين، شيلي، والأوروغواي وحوالي نصف عدد سكان البرازيل. أمريكا الجنوبية هي أيضًا موطن لواحدة من أكبر تجمعات الشعوب الأفريقية، خصوصًا في غيانا، والبرازيل وكولومبيا، وفنزويلا، سورينام، غيانا الفرنسية، وإكوادور. المستيزو (خليط بين البيض والهنود الحمر) أكبر مجموعة عرقية في باراغواي، وإكوادور وفنزويلا، وكولومبيا، والمجموعة الثانية في بيرو. ويشكل "الهنود الشرقيين" أكبر المجموعات العرقية في غيانا وسورينام. كما أن البرازيل تليها بيرو كأكبر تجمع للعرقيات اليابانية والكورية والجاليات الصينية في أمريكا الجنوبية. البرازيل هي البلد الأكثر تنوعاً في أمريكا الجنوبية، ويمكن القول بالعالم، حيث يعيش عدد كبير من البيض، ومن المختلطين أو ما يعرف بالمولاتو،[18] والمستيزو ونسبة كبيرة من السود، ومن شرق آسيا والشرق أوسطيين. البلد أو الإقليم مع العلم المساحة (كم²)[19] (لكل ميل مربع) السكان (توقعات 07/09)[19] الكثافة السكانية لكل كم² العاصمة Argentina ! الأرجنتين 2766890 !2,766,890 كـم2 (1,068,300 ميل2) 40,482,000 1430 !14.3/كم² (37/ميل مربع) بوينوس آيريس Bolivia ! بوليفيا 1098580 !1,098,580 كـم2 (424,160 ميل2) 9,863,000 0810 !8.4/كم² (21٫8/sq mi) لاباز وسوكري [20] Brazil ! البرازيل 8514877 !8,514,877 كـم2 (3,287,612 ميل2) 191,241,714 2200 !22.0/كم² (57/sq mi) برازيليا Chile ! تشيلي[21] 0756950 !  756,950 كـم2 (292,260 ميل2) 16,928,873 2110 !22/كم² (57/sq mi) سانتياغو Colombia ! كولومبيا 1138910 !1,138,910 كـم2 (439,740 ميل2) 45,928,970 3770 !40/كم² (103٫6/sq mi) بوغوتا Ecuador ! الإكوادور 0283560 !  283,560 كـم2 (109,480 ميل2) 14,573,101 4710 !53.8/كم² (139٫3/sq mi) كيتو Falkland Islands ! جزر فوكلاند (المملكة المتحدة)[22] 0012173 !   12,173 كـم2 (4,700 ميل2) 3,140[23] 0026 !0.26/كم² (0٫7/sq mi) ستانلي French Guiana ! غويانا الفرنسية (فرنسا) 0091000 !   91,000 كـم2 (35,000 ميل2) 221,500[24] 0210 !2.7/كم² (5٫4/sq mi) كايين Guyana ! غيانا 0214999 !  214,999 كـم2 (83,012 ميل2) 772,298 0360 !3.5/كم² (9٫1/sq mi) جورج تاون Paraguay ! الباراغواي 0406750 !  406,750 كـم2 (157,050 ميل2) 6,831,306 1560 !15.6/كم² (40٫4/sq mi) أسونسيون Peru ! البيرو 1285220 !1,285,220 كـم2 (496,230 ميل2) 29,132,013 2170 !22/كم² (57/sq mi) ليما جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية ! جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية (المملكة المتحدة)[25] 0003093 !    3,093 كـم2 (1,194 ميل2) 20 0000 !0/كم² (0/sq mi) غريتفيكن Suriname ! سورينام 0163270 !  163,270 كـم2 (63,040 ميل2) 472,000 0270 !3/كم² (7٫8/sq mi) باراماريبو Uruguay ! الأوروغواي 0176220 !  176,220 كـم2 (68,040 ميل2) 3,477,780 1940 !19.4/كم² (50٫2/sq mi) مونتيفيديو Venezuela ! فنزويلا 0912050 !  912,050 كـم2 (352,140 ميل2) 26,814,843 2780 !30.2/كم² (72/sq mi) كراكاس المجموع 17,824,513 385,742,554 21.5/كم² السكان الأصليين[عدل] رجل من شعب الآوا فتاة من شعب البوروا يشكل السكان الأصليون حوالي نصف سكان الإكوادور والبيرو وبوليفيا. وفي أماكن عدة لا يزال السكان الأصليين يمارسون أسلوب حياة تقليدية قائمة على الصيد والجمع. كما لا تزال هناك بعض القبائل المنقطعة عن البشرية في غابات الأمازون. وفي بلدان مثل تشيلي وكولومبيا وفنزويلا والبرازيل والأرجنتين يشكل السكان الأصليين أقلية. ألاكالوف أتاكامينيوس أيمارا - يعيشون في الألتيبلانو ببوليفيا، وشيلي وبيرو. لغتهم رسمية في كل من بيرو وبوليفيا. نمط حياتهم تقليدي ويشمل رعي حيوان اللاما. آوا أغواروناس أشانينكاس باناوا كانياريس كايابوس تشيبتشا كوكوما شاياويتا، انكست غي، * غواراني - يعيشون في باراغواي حيث تعتبر لغتهم رسمية جنباً مع الإسبانية. جوريس المابوتشي - يعيش معظمهم في جنوب تشيلي وفي الجيوب المحاذية للأرجنتين. ماتسيس بيهوينتشي - هو من فرع المابوتشي عاش في وديان جبال الأنديز جنوب شيلي. الكيتشوا - تشكل جزءا كبيرًا من سكان بيرو والإكوادور وبوليفيا. تكلمت حضارة الأنكا لغة الكيشوا الجنوبية. سيلكنام شيبيبو شوار، توبي، زوكورو، أورارينا، الوايو، ياغان باغوا جانومامو زاباروس الأراواك، * واي واي الاقتصاد[عدل] رافائيل كوريا وايفو موراليس ونيستور كيرشنر وكريستينا فرنانديز ولولا دا سيلفا، ونيكانور دوارتي وهوغو شافيز خلال التوقيع على ميثاق تأسيس بنك الجنوب شهدت بلدان أمريكا الجنوبية خلال العقدين الماضيين نموا اقتصاديًا كبيرًا، وهو ما يمكن ملاحظته في العديد من هذه البلدان في بناء ناطحات السحاب مثل برج غران كوستانيرا في شيلي، وكذلك أنظمة النقل مثل مترو بوغوتا. ومع ذلك تعرف هذه المنطقة نسبة عالية من التضخم في جميع بلدانها تقريبا، فأسعار الفائدة لا تزال مرتفعة والاستثمار لا يزال متدنيًا. وعادة ما تكون أسعار الفائدة مرتفعة مرتين بينها وبين الولايات المتحدة. على سبيل المثال، معدلات الفائدة تصل إلى حوالي 22٪ في فنزويلا و23٪ في سورينام. تبقى شيلي هي الاستثناء، حيث تنفذ سياسة السوق الحرة منذ تأسيس الديكتاتورية العسكرية عام 1973، ومنذ عودة الحكم الديمقراطي في أوائل التسعينات دأبت الدولة على زيادة الإنفاق الاجتماعي، أدى ذلك إلى الاستقرار الاقتصادي وانخفاض أسعار الفائدة. وتعتمد أمريكا الجنوبية اعتمادًا كبيرًا على تصدير السلع والموارد الطبيعية. حيث تتصدر البرازيل (سابع أكبر اقتصاد في العالم والأكبر في أميركا الجنوبية) الدول المصدرة بمبلغ إجمالي لصادراتها ب204,800,000,000 دولار تليها شيلي بـ58,120,000,000 والأرجنتين بـ46,460,000,000.[26] تعتبر الفجوة الاقتصادية بين الأغنياء والفقراء في معظم دول أمريكا الجنوبية الأكبر مقارنةً مع القارات الأخرى. ففي فنزويلا وباراغواي وبوليفيا وغيرها من دول أمريكا الجنوبية، يستحود 20٪ من السكان على أكثر من 60٪ من ثروة المنطقة، في حين أن 20٪ من السكان يمتلكون أقل من 5٪ من الثروة. ويمكن رؤية هذه الفجوة الواسعة في العديد من المدن الكبيرة في أمريكا الجنوبية حيث تقع مدن الصفيح والأحياء الفقيرة متاخمة لناطحات السحاب والشقق الفاخرة المملوكة للطبقة العليا. البلد ناتج محلي إجمالي 2009[27] ناتج محلي إجمالي (تعادل القوة الشرائية) 2009[28] ناتج محلي إجمالي للفرد 2009[28] مؤشر التنمية البشرية[29]  الأرجنتين 326٬474 572٬860 14٬413 0٫775  بوليفيا 17٬413 43٬424 4٬330 0٫643  البرازيل 1٬574٬039 2٬013٬186 10٬513 0٫699  تشيلي 222٬788 276٬338 15٬883 0٫783  كولومبيا 319٬654 456٬300 8٬215 0٫689 ▼  الإكوادور 52٬572 106٬993 7٬685 0٫695  جزر فوكلاند (المملكة المتحدة) 75 25٬000 غير متوفر  غويانا الفرنسية (فرنسا) غير متوفر غير متوفر  غيانا 1٬130 3٬082 4٬035 0٫611  باراغواي 16٬006 29٬403 4٬778 0٫640  بيرو 127٬598 245٬883 8٬723 0٫723  سورينام 2٬984 4٬436 8٬323 0٫646  الأوروغواي 32٬262 42٬543 13٬294 0٫765 ▼  فنزويلا 319٬443 335٬200 12٬785 0٫696 ▼ حجم اقتصادات كبرى مدن أمريكا الجنوبية سنة 2009[عدل] مرتبة المدينة البلد الناتج المحلي الإجمالي (بالمليون دولار)[30] السكان (بالمليون) 1 ساو باولو  البرازيل $ 528 20.534.112 2 بوينس آيرس  الأرجنتين $ 377 14.542.324 3 ريو دي جانيرو  البرازيل $ 231 12.026.342 4 سانتياغو  تشيلي $ 145 7.003.122 5 برازيليا  البرازيل $ 138 3.533.856 السياحة[عدل] سان الفونسو ديل مار هو فندق فاخر يقع في الغاروبو (شيلي) ويحتوي على أكبر مسبح على الهواء الطلق في العالم أصبحت السياحة على نحو متزايد مصدرًا هامًا من مصادر الدخل بالنسبة للعديد من دول أمريكا الجنوبية. فالآثار التاريخية والهندسة المعمارية والطبيعية الخلابة، ومجموعة متنوعة من الأطعمة والثقافة المحلية، والمدن الحيوية والملونة، تجذب الملايين من السياح كل العام إلى أميركا الجنوبية. من الأماكن الأكثر زيارةً بقايا مدينة ماتشو بيتشو، وغابات الأمازون وريو دي جانيرو و مدينة سلفادور ووفورتاليزا، ووماسايو، وبوغوتا، وفلوريانوبوليس، وجزيرة مارغاريتا، وناتال، وبوينس آيرس، وساو باولو، وشلالات أنجيل، بحيرة تيتيكاكا، باتاغونيا، قرطاجنة وجزر غالاباغوس. الثقافة[عدل]  مقالة مفصلة: ثقافة أمريكية جنوبية تأثر الأمريكيون الجنوبيون ثقافيا بتواصلهم التاريخي بأوروبا، خصوصا بإسبانيا والبرتغال، ومن تأثير الثقافة الشعبية الصادرة من الولايات المتحدة الأمريكية. تتمتع أمريكا الجنوبية بمجموعة متنوعة وغنية من الموسيقى، ففي كولومبيا تشتهر موسيقى الفايناتو والكومبيا، وفي البرازيل السامبا والبوسا نوفا، بينما يغلب طابع التانغو في الأرجنتين وأوروغواي. كما ظهرت موسيقى نويفا كانسيون الشعبية والتي تأسست في الأرجنتين وشيلي، وسرعان ما امتدت إلى بقية بلدان أمريكا اللاتينية. وعلى ساحل بيرو برزت موسيقى الغيتار والكاخون الثنائية والثلاثية، وبين معظم السكان المستيزو انتشرت إيقاعات المارينيرا (أصلها من ليما)، والتونديرو (أصلها من بيورا)، وخلال القرن 19 ظهر الفالز البيروفي. وفي أوائل القرن العشرين برزت موسيقى الغوارانيا وفي أواخر القرن العشرين فرض الروك الإسباني نفسه في الساحة، متأثراً بالبوب البريطاني والروك الاميركي. وباللغة البرتغالية ظهرت في البرازيل صناعة البوب روك ومجموعة كبيرة ومتنوعة من الأنواع الموسيقية الأخرى. أشاد عدد كبير من النقاد بأدب أمريكا الجنوبية، الذي ازدهر خصوصًا في الستينات والسبعينات، بصعود مؤلفين مثل ماريو فارغاس يوسا وغابرييل غارسيا ماركيز في الرواية، وبابلو نيرودا وخورخي لويس بورخيس في أنواع أدبية أخرى. كما يعتبر البرازيلي ماشادو دي اسيس، وهو كاتب واقعي من القرن 19، أعظم كاتب برازيلي على مر العصور، من بين المعجبين به خوسيه ساراماغو، كارلوس فوينتيس، سوزان سونتا وهارولد بلوم. بسبب المزيج العرقي الواسع، يتسم المطبخ الجنوب أمريكي بتنوع كبير، أثر فيه فن الأكل الخاص بالهنود الحمر، والطبخ الأفريقي والهندي والآسيوي، والتأثيرات الأوروبية. تتميز باهيا بالبرازيل بتأثرها بمطبخ غرب أفريقيا. كما يشتهر الأرجنتينيين والتشيليين والأوروغوايانيون وفنزويليون والبرازيليون باستهلاك النبيذ بانتظام. وفي الأرجنتين وباراغواي وأوروغواي وشعوب جنوب شيلي والبرازيل ينتشر مشروب المتة، وفي الباراغواي يستهلك التيريري، الذي يختلف عن زميله المتة، باستهلاكه بارداً. وفي بيرو وتشيلي يشرب بيسكو، وهو من الخمور المقطرة من العنب. ويمزج المطبخ البيروفي عناصر غدائية أفريقية وصينية ويابانية وأسبانية ومن الأنديز والأمازون. اللغة[عدل] لغات أمريكا الجنوبية. اللغة الأسبانية (193,243,411 ناطق) [31] والبرتغالية (193,197,164 ناطق) [32] هما اللغات الأكثر استعمالا في أمريكا الجنوبية. فالإسبانية لغة رسمية في معظم البلدان، جنبًا إلى اللغات المحلية في بعض الدول. والبرتغالية لغة رسمية في البرازيل. والهولندية رسمية في سورينام؛ واللغة الإنجليزية رسمية في غيانا، إضافة إلى أنه هناك على الأقل اثني عشر لغة تستعمل ويتحدث بها كالهندية والعربية. وتستعمل الإنجليزية أيضًا في جزر فوكلاند، بينما الفرنسية هي اللغة الرسمية في غويانا الفرنسية واللغة الثانية في أمابا (البرازيل). لغات السكان الأصليين في أمريكا الجنوبية تشمل الكيتشوا في الإكوادور وبيرو وتشيلي والأرجنتين وبوليفيا؛ والغواراني في باراغواي وبشكل أقل في بوليفيا؛ والأيمارا في بوليفيا والبيرو وبشكل أقل في شيلي، ولغة المابودونغون تتحدث في بعض جيوب جنوب شيلي ونادرًا في الأرجنتين. وتم الاعتراف بثلاث لغات (الكيتشوا والأيمارا والغواراني)، جنبا مع اللغة الإسبانية، كلغات رسمية. كما توجد لغات أخرى في أمريكا الجنوبية كالهندية والجاوية في سورينام؛ والإيطالية في الأرجنتين والبرازيل وكولومبيا وأوروغواي وفنزويلا وبيرو وتشيلي، والألمانية في جيوب معينة من الأرجنتين والبرازيل وكولومبيا وتشيلي وفنزويلا وبيرو وباراغواي، وتستعمل الألمانية أيضًا في العديد من مناطق الولايات الجنوبية بالبرازيل، كما أن الويلزية لا تزال تستخدم في مدن تريليو وروسون التاريخية في باتاغونيا بالأرجنتين. هناك أيضًا مجموعات صغيرة من الناطقين باليابانية في البرازيل وكولومبيا وبيرو. ويتكلم اللغة العربية الكثير من السكان ذو الأصول اللبنانية والسورية والفلسطينية، كما يمكن العثور المجتمعات العربية في كولومبيا والبرازيل وفنزويلا وبيرو وتشيلي والأرجنتين، وبنسبة أقل في باراغواي. مراجع[عدل] ^ http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=Tobago ^ Cohen, Saul Bernard. 2003. "North and Middle America" (Ch. 5). Geopolitics of the World System (ISBN 0-8476-9907-2) نسخة محفوظة 15 فبراير 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "Americas" Standard Country and Area Codes Classifications (M49), United Nations Statistics Division نسخة محفوظة 14 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "North America"Atlas of Canada[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 05 نوفمبر 2012 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب North America Atlas National Geographic نسخة محفوظة 29 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "Panama". Britannica Concise Encyclopedia نسخة محفوظة 02 مايو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Geography: Panama CIA World Factbook 2008. نسخة محفوظة 12 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ South America Atlas National Geographic نسخة محفوظة 27 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Unstats Americas نسخة محفوظة 14 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "Atacama Desert @ National Geographic Magazine". Ngm.nationalgeographic.com. مؤرشف من الأصل في 26 مارس 2018. اطلع عليه بتاريخ 18 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Driest Place | Driest Desert Atacama Desert". Extremescience.com. 2007-01-25. مؤرشف من الأصل في 5 فبراير 2010. اطلع عليه بتاريخ 18 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ (PDF) https://web.archive.org/web/20160604062239/http://quest.nasa.gov/challenges/marsanalog/egypt/AtacamaAdAstra.pdf. مؤرشف من الأصل (PDF) في 4 يونيو 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); مفقود أو فارغ |title= (مساعدة) ^ Neilson & Pritchard 2009، صفحة 102 ^ "City of Quito - UNESCO World Heritage". Whc.unesco.org. مؤرشف من الأصل في 3 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 30 أبريل 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Brasil y Argentina devuelven una "deuda odiosa", segun el CADTM نسخة محفوظة 25 سبتمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ ¿SE ALIARÁN ARGENTINA Y BRASIL CONTRA EL FMI? نسخة محفوظة 25 نوفمبر 2011 على موقع واي باك مشين. ^ MUSSA, M.: Argentina y el FMI. Del Triunfo a la Tragedia. Planeta. Buenos Aires, 2002 ^ "مولاتو كلمة ذم أميركية لنصف أبيض ونصف أسود" ↑ أ ب Land areas and population estimates are taken from The 2008 World Factbook which currently uses July 2007 data, unless otherwise noted. ^ لاباز is the administrative capital of بوليفيا; ^ Includes جزيرة القيامة in the المحيط الهادئ, a تشيليan territory frequently reckoned in أوقيانوسيا. سانتياغو is the administrative capital of Chile; فالبارايسو is the site of legislative meetings. ^ تطالب بها الأرجنتين. ^ Falkland Islands: July 2008 population estimate. CIA World Factbook. نسخة محفوظة 12 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ (Jan. 2009) (بالفرنسية) المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية, Government of France. "Population des régions au 1er janvier". مؤرشف من الأصل في 19 ديسمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 20 يناير 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ تطالب بها Argentina; the جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية in the South Atlantic Ocean are commonly associated with القارة القطبية الجنوبية (due to proximity) and have no permanent population, only hosting a periodic contingent of about 100 researchers and visitors. ^ "CIA - The World Factbook - Rank Order - Exports". Cia.gov. 2009-04-09. مؤرشف من الأصل في 22 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 18 أبريل 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Source" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 11 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 24 أكتوبر 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Source نسخة محفوظة 08 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ "Human Development Report 2009. Human development index trends: Table G" (PDF). The United Nations. مؤرشف من الأصل (PDF) في 8 أغسطس 2019. اطلع عليه بتاريخ 05 أكتوبر 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 20 أبريل 2020. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ "Global city GDP rankings 2008-2025". Pricewaterhouse Coopers. مؤرشف من الأصل في 14 أغسطس 2013. اطلع عليه بتاريخ 31 يوليو 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 20 أبريل 2020. اطلع عليه بتاريخ 23 أبريل 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Based on recent estimates, as of 2010. Sources by country: Argentina "Proyecciones provinciales de población por sexo y grupos de edad 2001–2015" (PDF). Gustavo Pérez (باللغة español). المعهد الوطني للإحصاء والتعداد في الأرجنتين  [لغات أخرى]. مؤرشف من الأصل (pdf) في 09 نوفمبر 2005. اطلع عليه بتاريخ 24 يونيو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: لغة غير مدعومة (link) ; Bolivia "Bolivia". World Gazetteer. مؤرشف من الأصل في 19 يناير 2013. اطلع عليه بتاريخ 07 يناير 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ; Colombia "Departamento Administrativo Nacional de Estadística". Dane.gov.co. مؤرشف من الأصل في 18 يونيو 2016. اطلع عليه بتاريخ 16 مايو 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ; Ecuador Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). [_text_tables.pdf "World Population Prospects, Table A.1"] تحقق من قيمة |مسار= (مساعدة) (PDF). United Nations. اطلع عليه بتاريخ 12 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ; Paraguay Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). "World Population Prospects, Table A.1" (PDF). United Nations. مؤرشف من الأصل (PDF) في 24 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 12 مارس 2009. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ; Peru Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) del Perúالمعهد الوطني للإحصاء والمعلوماتية  [لغات أخرى]. Retrieved on June 10, 2010; Uruguay Central Intelligence Agency. "Uruguay". كتاب حقائق العالم. مؤرشف من الأصل في 12 سبتمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ January 5, 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 2020-04-20 على موقع واي باك مشين. ^ "Estimativas da População". مؤرشف من الأصل في 31 يوليو 2010. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ع ن ت أمريكا الجنوبية دول ذات سيادة الأرجنتين بوليفيا البرازيل تشيلي كولومبيا الإكوادور غيانا باراغواي بيرو سورينام الأوروغواي فنزويلا التبعيات وباقي المقاطعات جزر فوكلاند غويانا الفرنسية جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية بعض من الدول التالية تعتبر مشتركة بين الأمريكيتين الشمالية والجنوبية أو من الدول الكاريبية. ع ن ت القارات القارات العظمى الأربعة أمريكتان أفرو-أوراسيا أوراسيا أوقيانوسيا القارات السبعة أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا  أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية القارات العظمى الجيولوجية غندوانا لوراسيا بانجيا بانوتيا رودينيا كولومبيا كينورلاند نينا أور فالبارا [الإنجليزية] القارات التاريخية أركتيكا آسيامريكا أطلانتيكا أفالونيا بلطيقيا سيميريا كراتون الكونغو أورأمريكا كلاهاريا [الإنجليزية] كازاخستانيا لورنشيا شمال الصين سيبيريا (قارة) جنوب الصين أور شرق أنتاركتيكا الهندية قارة غارقة هضبة كيرغولن زيلانديا القارات العظمى المحتملة في المستقبل بانجيا الأخرى أماسيا نوفوبانجيا القارات الأسطورية والافتراضية أطلانطس ليموريا ميروبيس مو تيرا استراليس ع ن ت مناطق العالم   أفريقيا
   الشمالية ·  جنوب الصحراء (الوسطى ·  الجنوبية ·  الغربية ·  الشرقية ·  القرن)
   
  
  أوقيانوسيا
   أسترالاسيا (ستراليا) ·  ميلانيزيا ·  ميكرونيسيا ·  بولنيزيا 
 
 
       
  
  الأمريكتان
   شمال (الشمالية •  الوسطى •  وسط •  الكاريبي) ·  الجنوبية (جنوبي •  شمالي •  الغربية) ·  أنغلو ·  اللاتينية   
   
  
  القطبين
   القارة القطبية الجنوبية
 القطب الشمالي القطب الجنوبي المنطقة القطبية الشمالية المنطقة القطبية الجنوبية   
  آسيا
  الوسطى ·  الشرقية (شمال شرق) ·  الشمالية ·  جنوب شرق ·  الجنوبية ·  غرب (الشرق الأوسط) 
   
  
  المحيطات
   العالم ·  المتجمد الشمالي ·  الأطلسي ·  الهندي ·  الهادي ·  المتجمد الجنوبي 
 
       
  
  أوروبا
   الوسطى ·  الشرقية ·  الشمالية ·  جنوبية شرقية ·  الجنوبية ·  الغربية ·  شمالية غربية 
   
  
  البحار
   قائمة البحار 
 ذو علاقة مع قارات العالم · قائمة البحار · الأرض الطبيعية ع ن ت  الأرض قارات أفريقيا القارة القطبية الجنوبية آسيا أستراليا أوروبا أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية محيطات المحيط المتجمد الشمالي المحيط الأطلسي المحيط الهندي المحيط الهادئ المحيط الجنوبي الأرض علوم الأرض مستقبل الأرض تاريخ الأرض الجيولوجي جيولوجيا تاريخ الأرض الصفائح التكتونية بنية الأرض بيئة طبيعية حيوم علم البيئة نظام بيئي طبيعة برية مقالات متعلقة يوم الأرض جيولوجيا كواكب المجموعة الشمسية المجموعة الشمسية العالم تصنيف بوابة علوم الأرض ع ن ت جوازات سفر (قائمة) - مؤشر هينلي أفريقيا الجهه الوسطى المجموعة الاقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا الكاميرون جمهورية أفريقيا الوسطى تشاد جمهورية الكونغو غينيا الاستوائية الغابون أنغولا جمهورية الكونغو الديمقراطية ساو تومي وبرينسيب الجهه الشرقية بوروندي جزر القمر جيبوتي إريتريا إثيوببا كينيا مدغشقر مالاوي موريشيوس موزمبيق رواندا سيشل الصومال جنوب السودان تنزانيا أوغندا زامبيا زيمبابوي الجهه الشمالية الجزائر مصر8 ليبيا المغرب الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية9 السودان تونس الجهه الجنوبية بوتسوانا ليسوتو ناميبي جنوب أفريقيا إسواتيني الجهه الغربية موريتانيا سانت هيلينا1 المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا بنين بوركينا فاسو الرأس الأخضر ساحل العاج غامبيا غانا غينيا غينيا بيساو ليبيريا مالي النيجر نيجيريا السنغال سيراليون توغو الأمريكتين منطقة البحر الكاريبي أنغويلا1 الجزر العذراء البريطانية1 جزر كايمان1 كوبا جمهورية الدومينيكان مونتسرات1 جزر توركس وكايكوس1 مجموعة الكاريبي أنتيغوا وبربودا باهاماس باربادوس دومينيكا غرينادا هايتي جامايكا سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا سانت فينسنت والغرينادين ترينيداد وتوباغو الجهه الوسطى كوستاريكيا بنما مجموعة الكاريبي بليز أمريكا الوسطى السلفادور غواتيمالا هندوراس نيكاراغوا الجهه الشمالية برمودا1 كندا الدنمارك (جرينلاند) فرنسا (سان بيير وميكلون) المكسكيك الولايات المتحدة إيروكواس الجهه الجنوبية تشيلي الإنديز بوليفيا كولومبيا الإكوادور بيرو مجموعة الكاريبي غيانا سورينام ميركوسور الأرجنتين البرازيل باراغواي أوروغواي فنزويلا آسيا الجهة الوسطى والشمالية أفغانستان كازاخستان6 قرغيزستان روسيا3 طاجيكستان تركمانستان أوزبكستان الجهة الشرقية جمهورية الصين الشعبية هونغ كونغ11 ماكو11 اليابان كوريا الشمالية كوريا الجنوبية منغوليا جمهورية الصين (تايوان)9 جهة الجنوبية بنغلاديش بوتان الهند جزر المالديف نبيال باكستان سريلانكا جهة الجنوب الشرقي بروناي بورما كمبوديا تيمور الشرقية إندونيسيا لاوس ماليزيا الفلبين سنغافورة تايلاند فيتنام الجهه الغربية أبخازيا5 9 أرمينيا7 أذربيجان5 البحرين قبرص7 مصر8 جورجيا5 إيران العراق إسرائيل الأردن الكويت لبنان مرتفعات قرة باغ7 9 قبرص الشمالية7 9 عمان فلسطين قطر السعودية أوسيتيا الجنوبية5 9 سوريا تركيا4 الإمارات العربية المتحدة اليمن أوروبا أوروبا الأخرى أبخازيا5 9 ألبانيا أندورا أرمينيا7 أذربيجان5 روسيا البيضاء البوسنة والهرسك جزر فارو جورجيا5 غيرنزي1 آيسلندا2 جزيرة مان1 جيرزي1 كازاخستان6 كوسوفو9 ليختنشتاين2 مقدونيا فرسان مالطة مولدوفا موناكو2 الجبل الأسود مرتفعات قرة باغ7 9 قبرص الشمالية7 9 النرويج2 روسيا3 سان مارينو2 صربيا أوسيتيا الجنوبية5 9 سويسرا2 ترانسنيستريا9 تركيا4 أوكرنيا المملكة المتحدة1 الفاتيكان2 الاتحاد الأوروبي النمسا بلجيكا بلغاريا كرواتيا قبرص7 جمهورية التشيك الدنمارك استونيا فنلندا فرنسا ألمانيا جبل طارق1 اليونان غيرنزي1 هنغاريا أيرلندا جزيرة مان1 إيطاليا جيرزي1 لاتفيا ليتوانيا لوكسمبورغ مالطا هولندا بولندا البرتغال رومانيا سلوفاكيا سلوفينيا إسبانيا السويد المملكة المتحدة1 أوقيانوسيا أستراليا فيجي كيريباتي جزر مارشال ميكرونيسيا ناورو نيوزيلندا بالاو بابوا غينيا الجديدة جواز سفر جزر بيتكيرن1 ساموا جزر سليمان تونغا توفالو فانواتو منظمات دولية جواز سفر ملغية أنواع جوازات السفر منظمات دولية جواز مرور الاتحاد الأوروبي International Committee of the Red Cross الإنتربول الأمم المتحدة ملغية الإمبراطورية البريطانية الهندية1 تشيكوسلوفاكي ألمانيا الشرقية الإمبراطورية الكورية نانسين جواز سفر الإنتداب البريطاني في فلسطين روديسيا الاتحاد السوفيتي12 وثيقة سفر بعثة الأمم المتحدة يوغوسلافيا الأنواع إلكتروني جواز سفر وهمي دبلوماسي مزور الحج Horse داخلي دولي Machine-readable Pet وثيقة سفر alien لاجئين stateless person عالمي ملاحظات 1 أ) تتضمن ملحقات التاج البريطاني وأقاليم ما وراء البحار البريطانية والإمبراطورية البريطانية. ب) جزيرة مان وجيرزي وغيرنزي ليست في الاتحاد الأوروبي، but Manxmen and Channel Islanders are citizens of the European Union; the Isle of Man, Jersey and Guernsey, and Manxmen and Channel Islanders themselves (unless they qualify and apply for recognition of a change in status), are however excluded from the benefits of the Four Freedoms of the European Union. C) The Government of the United Kingdom also issue passports to British nationals who are not British citizens with the right of abode in the United Kingdom and who are also not otherwise citizens of the European Union. 2 حدود مفتوحة ضمن منطقة شنغن. 3 إن روسيا بلد عابر للقارات في أوروبا الشرقية وآسيا الشمالية. الغالبية العظمى من سكانها (80%) تعيش في روسيا الأوروبية، ما يعني أن روسيا ككل يجري تضمينها هنا باعتبارها بلد أوروبي. 4 إن تركيا بلد عابر للقارات في الشرق الأوسط وجنوب شرق أوروبا. لدى تركيا منطقة صغيرة من أراضيها (بنسبة 3%) تقع في جنوب شرق أوروبا تدعى تراقيا الشرقية. 5 إن أذربيجان وجورجيا (أبخازيا؛ أوسيتيا الجنوبية) بلدان عابران للقارات. لكلا البلدين منطقتان صغيرتان من أراضيهما في القسم الأوروبي من القوقاز. 6 إن كازاخستان بلد عابر للقارات. لدى كازاخستان منطقة صغيرة من أراضيها تقع غربي جبال الأورال في أوروبا الشرقية. 7 أرمينيا (مرتفعات قرة باغ) وقبرص (قبرص الشمالية) are entirely in غرب آسيا but having socio-political connections with Europe. 8 إن مصر بلد عابر للقارات في شمال أفريقيا وغرب آسيا. لدى مصر منطقة صغيرة نسبياً من أراضيها تقع في غرب آسيا تدعى شبه جزيرة سيناء. 9 معترف بها جزئياً. 10 لا تعترف بها أي دولة أخرى. 11 مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة 12 كان الاتحاد السوفيتي بلد عابر للقارات واقع في أوراسيا تصنيف كومنز  قائمة ع ن ت الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية وأراضي ما وراء البحار أفريقيا شمال أفريقيا الفرنسية الجزائر المغرب تونس غرب أفريقيا الفرنسي ساحل العاج داهومي غينيا جمهورية فولتا العليا موريتانيا النيجر السنغال السودان الفرنسي أفريقيا الاستوائية الفرنسية الغابون الكونغو أوبانغي شاري تشاد المحميات وأخرى الكاميرون الصومال توغو غامبيا (ألبريدا جزيرة كونتا كينتي) أحداث أخرى جيش أفريقيا الجزائر الزواف صبايحية رماة جزائريون كتائب سنغالية الحماية الفرنسية في تونس الحرب الفرنسية الداهومية الأولى الحرب الفرنسية الداهومية الثانية حملة فوليه-شانوان مهمة جوالون-مونييه غومي رماة مغربيون حروب الريف الوضعية السياسية في أفريقيا الفرنسية المحررة (1942-1943) مجازر 8 ماي 1945 ثورة التحرير الجزائرية المحيط الهندي جزر القمر محمية أنجوان محمية القمر الكبرى محمية موهيلي محمية المايوت والتبعيات مستعمرة مدغشقر أراضي القمر جزر ماسكارين إيل دو فرانس (جزر موريشيوس) سيشل لا ريونيون مدغشقر مستعمرة فور دوفان جزيرة سانت ماري الحماية الفرنسية على مدغشقر مستعمرة مدغشقر والتبعيات قناة موزمبيق جزر مبعثرة في المحيط الهندي (TAAF): جزيرة يوروبا باساس الهندية جزيرة جوان دي نوفا الجزر المجيدة جزيرة تروملين جنوب المحيط الهندي جزر كيرغولين (TAAF) جزر كروزيت (TAAF) جزر سان بول وأمستردام الجديدة (TAAF) أحداث أخرى الحروب الفرنسية الهوفية الحرب الفرنسية الملغاشية الأولى الانتفاضة الملغاشية أمريكتان فرنسا الجديدة أكاديا كندا لويزيانا الفرنسية الساحل الفرنسي لنيوفاوندلاند سان بيير وميكلون الأنتيل الفرنسية باربيس دومينيكا غوادلوب هايتي مارتينيك سانت لوسيا توباغو جزر العذراء أمريكا الجنوبية فرنسا الأنتاركتيكية فرنسا الاعتدالية غويانا الفرنسية إينيني أحداث أخرى الحرب الفرنسية والهندية الثورة الهايتية آسيا الشرق الأوسط الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان (بينهم دولة جبل العلويين, هاتاي, لبنان الكبرى) الهند الفرنسية شاندرناغور ياناون ساحل كورومانديل: (بودوتشيري، كاريكال، تشيناي) ساحل مالابار: (ماهيه) الأراضي الصينية الامتياز الفرنسي في شنغهاي كوانغ تشيو وان الامتياز الفرنسي في هانكو الهند الصينية الفرنسية الحماية الفرنسية على أنام كوتشي الصينية الفرنسية الحماية الفرنسية على تونكين دولة فيتنام كمبوديا الخاضعة للحماية الفرنسية محمية لاوس الفرنسية أحداث أخرى حملة كوشينتشينا رماة الهند الصينيون الحرب الصينية الفرنسية حملة تونكين المجاعة الفيتنامية 1945 الحرب الهندوصينية الأولى أوقيانوسيا والمحيط الهادئ والقارة القطبية الجنوبية أوقيانوسيا كاليدونيا الجديدة هيبريدس الجديدة (فانواتو) المحيط الهادئ واليس وفوتونا بولينزيا الفرنسية جزيرة كليبرتون القارة القطبية الجنوبية أرض أديلي (TAAF) انظر أيضا: الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية الأولى الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية الثاني حرب السنوات السبع الايديولوجيا الاستعمارية الفرنسية كتائب استعمارية فرنسية المعرض الاستعماري الدولي تاريخ الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية في الحرب العالمية الثانية مؤتمر برازافيل الاتحاد الفرنسي المجتمع الفرنسي أراضي ما وراء البحار جماعات ما وراء البحار المجتمع الاستعماري للفنانين الفرنسيين وتصنيف تصنيف:تاريخ ما وراء البحار الفرنسي ع ن ت قمم الجبال السبعة آسيا: إفرست  •  أمريكا الجنوبية: أكونكاغوا  •  أمريكا الشمالية: دينالي  •  أفريقيا: كيليمانجارو  •  أوروبا: إلبروز  •  أنتاركتيكا: فينسون ماسيف  •  أوقيانوسيا: بونتشاك جايا / جبل كوسيياسكو ع ن ت علم دراسة الحيوانات الخفية (حيوان غير مؤكدة الوجود) أفريقيا أسانبوسام قرد بيلي دينوثيريم إميلا نتوكا ببر إينيدي غامبو غروتسلانغ إنكانيامبا كاساي ركس كونغاماتو مبيلو-مبيلو-مبيلو موكيلي مبيمبي وحش الرعب لمالاوي ماملامبو دب الناندي نغواما مونينيه الفيل القزم ترونكو نمر زنجبار آسيا الألماس أكوروكاموي آهول بارمانو باتوتوت دب بيرغمان تنين بروسنو رجل بوكيت تيماه السعدان جزيرة بورو الببر القزويني الثعلب القطي كون ريت الطائر الشيطان هيباغون ذئب هوكايدو ذئب هونشو إيسشي الببر الجاوي كابا الغرير السفاح الأفعى آكلة البقر كوشي وحش بحيرة تيانشي وحش بحيرة فان الببر الأزرق دودة الموت المنغولية رجل دلهي السعدان الأورانغ بندك الفيل القزم كيلين روبن تسوشينوكو الماموث الصوفي يارن اليتي أسترالاسيا- أوقيانوسيا أمومونغو نمر الجبال الزرقاء بونييب إيبو غوغو قط غيبسلاند الشبحي غلوبستر إنسان فلورس مناور مايرو الميغالانيا الموا موهاو ببر كوينزلاند سيوكوي تانيوها الثايلسين الأسد الجرابي تيكبالانغ وايتوريكي ياوي نيسي الجديدة أوروبا أفانك الوحش البحري لآيا نابا وحش جيفودان قطط بريطانيا الكبيرة وحش جزيرة كانفاي داهو دوبار شو حصان الماء إيتشي إلفدريتش الرجل الرمادي حوت غيغلويولي حوت العنبر مرتفع الزعانف جيني هانيفر سنور كيلاس كراكن دودة لاغارفيوتس لاريوسور التنين الأفعواني  وحش لوخ نس موراغ مورغاور موك هيلوخ الرجل البوم أسقف البحر حية البحر سلمى سكفادر ستورسجودجورت وحش سترونساي تاتزيلفيرم فولبرتينغر أمريكا الشمالية ألتماهاها أماروك وحش بحيرة بير وحش بلادنبورو وحش طريق براي وحش بوسكو بيسي بيغ فوت كادبروسورس تشامب تشيسي تشوباكابرا شيطان دوفر وحش فلاتوودز حورية فيجي وحش فاوك الترويت ذو الفراء الرجل الماعز الرجل العشبي هوداغ إنسان غادر وحش مستنقع جزيرة العسل أفعى الطوق وحش بحيرة إليامنا الأرنب الظبي شيطان جيرسي كينغستي وحش بحيرة ورث الرجل السحلية من مستنقع سكيب أور ضفدع لوفلاند لوسكا دب ماكفارلن مانيبوغو رؤوس البطيخ الرجل الكلب من ميشيغان إنسان مينيسوتا الثلجي مومو الوحش وحش مونتوك الرجل العثة موسي أوغوبوغو أصفر الرأس العجوز عواء أوزارك مخلوق بنما وحش بوب ليك شونكا واراكن كوجر جانب التل القرد الظربان طائر الرعد سلمندر الألب الثلاثية العملاق وحش بحيرة تيرتل واهيلا سنور الوامبوس أمريكا الجنوبية قرد دو لوا ذئب الأنديز بلوب شيروفه تشوباكابرا الرجل القط الأناكوندا العملاقة قزم الحديقة مابينغوراي دودة الأرض الكبيرة مونو غراندي مايلودون ناهوليتو بيوتشن ياكوماما نباتات خفية راسكوفنيك الشجر آكل البشر نبتة الحمل التتارية ع ن ت البعثات الدبلوماسية الفلسطينية البعثات الدبلوماسية في فلسطين - دولة فلسطين - السلطة الوطنية الفلسطينية - وزارة الخارجية والمغتربين الفلسطينية - سفراء فلسطين آسيا الإمارات الأردن البحرين السعودية الصين العراق الفلبين الكويت الهند اليابان اليمن إندونيسيا إيران أذربيجان أوزبكستان باكستان بروناي بنغلاديش تايلاند جزر المالديف سريلانكا سلطنة عمان سوريا طاجيكستان فيتنام قطر كازاخستان كوريا الجنوبية كوريا الشمالية لبنان ماليزيا أوروبا البرتغال البوسنة والهرسك التشيك الدنمارك السويد الفاتيكان المجر المملكة المتحدة النرويج النمسا اليونان إسبانيا إيطاليا ألبانيا ألمانيا أوكرانيا أيرلندا بلغاريا بولندا بيلاروس تركيا روسيا رومانيا سلوفاكيا سويسرا صربيا فرنسا فنلندا قبرص مالطا هولندا أفريقيا الجزائر السنغال السودان المغرب إثيوبيا أنغولا تنزانيا تونس جنوب أفريقيا جيبوتي زامبيا زيمبابوي ساحل العاج غانا ليبيا مالي مصر موريتانيا موزمبيق نيجيريا أمريكا الجنوبية الإكوادور الأرجنتين الأوروغواي البرازيل السلفادور بيرو تشيلي فنزويلا كوبا كولومبيا نيكاراغوا هندوراس أمريكا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية الولايات المتحدة المكسيكية كندا أوقيانوسيا أستراليا الاعتراف الدولي بدولة فلسطين - قائمة البعثات الدبلوماسية الفلسطينية - علاقات فلسطين الخارجية ع ن ت لاسلطوية تصنيف:النظرية اللاسلطوية لا سلطة الصليب الأسود لاقومية معاداة السلطوية مناهضة الرأسمالية معاداة النزعة العسكرية Autonomous social center Autonomous zone Permanent Temporary Autoreduction بلاك بلوك المجتمع غير الطبقي صراع الطبقات الاجتماعية Commune كميونة Model of government Community unionism ديمقراطية توافقية معارضو الخدمة العسكرية لامركزية (إدارة) علم البيئة المتقدم عمل مباشر ديمقراطية مباشرة التحديدية Expropriation Free association حب حر فكر حر حركة شعبية Horizontalidad فردانية Individual reclamation Industrial unionism حق الجميع في حكم الدولة Law Participism اقتصاديات تشاركية Parpolity Prefigurative politics أممية بروليتارية Propaganda of the deed Rewilding Security culture ثورة اجتماعية روبرتو فريري (طبيب نفسي) مجتمع من دون دولة استيطان عشوائي مشاكل اللاسلطوية الأناركية وحقوق الحيوان فوضوية ورأسمالية لاسلطوية رأسمالية لاسلطوية لاسلطوية مشفرة تعريف الأناركية والليبرتارية اللاسلطوية والتعليم الأناركية والحب/الجنس مشاكل اللاسلطوية الأناركية والقومية اللاسلطوية والدين Orthodox Judaism الأناركية والعنف مدارس الفكر اللاسلطوي مدارس الفكر اللاسلطوي لاسلطوية فردية أناركية أنانية Illegalist أناركية وجودية لاسلطوية فلسفية تبادلية أناركية اجتماعية لاسلطوية جماعية شيوعية لاسلطوية Magonist مدارس الفكر اللاسلطوي لاسلطوية نسوية لاسلطوية خضراء Naturist أناركية بدائية Social ecology Independence أناركية تمردية لاسلطوية لاعنفية اللاسلطوية والدين اللاسلطوية المسيحية اللاسلطوية والدين Jewish أناركية دون صفات Contemporary Black Free-market لاسلطوية ما بعد الكولونيالية Post-anarchist أناركية ما بعد اليسارية Queer Types of federation Affinity group النقابية-اللاسلطوية برنامجية لاسلطوية تركيبية Union of egoists اقتصاد لاسلطوي Communization جمعية تعاونية Cost the limit of price اقتصاد مخطط مركزيا ديمقراطية اقتصادية إضراب عام محلات الهبة اقتصاد مجاني Market abolitionism Mutual aid اقتصاديات تشاركية Really Really Free Market رفض العمل ملكية اجتماعية عبودية الأجر إدارة العمال الذاتية Culture A las Barricadas Anarchist bookfair Anarcho-punk Archives Culture jamming أخلاقيات افعلها بنفسك Films خضرية مجانية Glossary تاريخ اللاسلطوية Independent Media Center Infoshop "نشيد الأممية" "Land and liberty" "No gods, no masters" تعليم شعبي "Property is theft!" التشجيع الراديكالي Radical environmentalism استيطان عشوائي رمزية لاسلطوية By region Africa Algeria اللاسلطوية في مصر اللاسلطوية في جنوب أفريقيا أمريكا الشمالية Canada Cuba الأناركية في المكسيك Puerto Rico اللاسلطوية في الولايات المتحدة أمريكا الجنوبية اللاسلطوية في الأرجنتين Bolivia اللاسلطوية في البرازيل Chile Ecuador French Guiana Paraguay Peru Venezuela Asia Azerbaijan اللاسلطوية في الصين India Israel الأناركية في اليابان Korea Singapore Turkey Vietnam أوروبا Andorra الأناركية في بيلاروس Czech Republic اللاسلطوية في فرنسا اللاسلطوية في ألمانيا اللاسلطوية في اليونان Iceland اللاسلطوية في أيرلندا الأناركية في إيطاليا Monaco Poland الأناركية في رومانيا الأناركية في روسيا Serbia اللاسلطوية في إسبانيا Sweden الإقليم الحر (أوكرانيا) اللاسلطوية في المملكة المتحدة أوقيانوسيا اللاسلطوية في أستراليا الأناركية في نيوزيلندا Lists Anarcho-punk bands Books لائحة بالمجتمعات اللاسلطوية Fictional characters Films Jewish anarchists الأناركية والحب/الجنس Musicians Periodicals Related topics الأناركية في العلاقات الدولية Anti-corporate activism مناهضة النزعة الاستهلاكية معاداة الفاشية ضد العولمة مناهضة العنصرية تمييز بين الأنواع Anti-statism الحركة المناهضة للحرب Autarchism ماركسية استقلالية شيوعية الشيوعية المجالسية الاقتصاد غير المؤسسي النظرية النقدية (مدرسة فرانكفورت) حماية البيئة أناركية معرفية حركة عمالية مشاعية نسوية نسوية راديكالية ليبرتارية ليبرتارية يسارية الأغورية أناركية السوق اليسارية ماركسية ماركسية ليبرتارية فلسفة ماركسية Neozapatismo ثورة ثورة اجتماعية اشتراكية اشتراكية ليبرتارية اشتراكية ثورية نقابية أممية موقفية التطوعية تصنيف:لاسلطوية Outline بوابة:لاسلطوية بوابة تجمعات سكانية بوابة الأمريكيتان بوابة جغرافيا بوابة أمريكا اللاتينية ضبط استنادي WorldCat BNF: cb15238513g (data) GND: 4078014-4 LCCN: sh85125524 NARA: 10035685 NARA: 10035685 NDL: 23122008 NKC: ge129486 NLI: 000751489 SELIBR: 163484 VIAF: 577145424560886831330 J9U: 987007560976505171 أمريكا الجنوبية في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز أخبار من ويكي الأخبار. مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=أمريكا_الجنوبية&oldid=56274148» تصنيفان: أمريكا الجنوبية قارات تصنيفات مخفية: صفحات تحتوي على معاملات formatnum غير عددية قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ يوليو 2017 صفحات تحتوي مراجع ويب بدون عنوان صفحات تحتوي مراجع ويب برابط تشعبي فقير صفحات بوصلات خارجية بالفرنسية صيانة CS1: BOT: original-url status unknown صيانة CS1: لغة غير مدعومة أخطاء CS1: دورية مفقودة صفحات برابط تشعبي خاطئ الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صفحات تستخدم خاصية P18 صفحات بها بيانات ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P242 خريطة موقع من ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P625 صفحات بها مراجع ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P150 صفحات تستخدم خاصية P2046 صفحات تستخدم خاصية P1082 صفحات تستخدم خاصية P421 صفحات تستخدم خاصية P1566 صفحات تستخدم خاصية P935 صفحات بها وصلات إنترويكي مقالات تحتوي نصا بالإسبانية بوابة تجمعات سكانية/مقالات متعلقة بوابة الأمريكيتان/مقالات متعلقة بوابة جغرافيا/مقالات متعلقة بوابة أمريكا اللاتينية/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P949 صفحات تستخدم خاصية P906 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات تستخدم خاصية P8189 صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الأخبار لغات Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Bislama Banjar বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Deitsch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 25 ديسمبر 2021، الساعة 23:57. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
دمشق - ويكيبيديا دمشق من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث لمعانٍ أخرى، انظر دمشق (توضيح).   دمشق (بالعربية: دمشق)‏  مجموعة صور لمدينة دمشق علم شعار محافظة دمشق خريطة لأبرز شوارع وأحياء دمشق اللقب الشام، الفيحاء، مدينة الياسمين، شام شريف، باب الكعبة تاريخ التأسيس 9000 قبل الميلاد تقسيم إداري البلد  سوريا[1][2] عاصمة لـ سوريا الدولة الأموية إيالة دمشق (1517–1865) ولاية سوريا (1865–1918) محافظة دمشق سوريا (1945–) بلاد الشام (636–العقد 940)  المحافظة محافظة دمشق المسؤولون محافظ عادل العلبي[3] خصائص جغرافية إحداثيات 33°30′47″N 36°17′46″E﻿ / ﻿33.513°N 36.296°E﻿ / 33.513; 36.296 المساحة 105 كم² (40.5 ميل²) كم² الارتفاع 680 م (2,231 قدم) السكان التعداد السكاني 1,949,000 نسمة نسمة (إحصاء تقديرات 2013) إجمالي السكان 3,000,000 نسمة الكثافة السكانية 16704 نسمة/كم2 معلومات أخرى المدينة التوأم أنقرة دنيزلي إسطنبول بوينس آيرس إمارة دبي يريفان مالقة ساو باولو تورونتو القاهرة طوكيو عمان أثينا فيرارا فلورنسا الرباط بوخارست قرطبة مدريد بودابست دبي بيروت طليطلة بغداد  التوقيت +2 التوقيت الصيفي +3 غرينيتش اللغة الرسمية العربية  الرمز الهاتفي 011  الموقع الرسمي الموقع الرسمي لمحافظة دمشق الرمز الجغرافي 170654  معرض صور دمشق  - ويكيميديا كومنز  دمشق تعديل مصدري - تعديل   دمشق، هي عاصمة الجمهورية العربية السورية، ومركز محافظة دمشق.[4] وهي إحدى أقدم مدن العالم مع تاريخ غير منقطع منذ أحد عشر ألف عام تقريبًا، وأقدم مدينة - عاصمة في العالم.[5][6][7] أصبحت عاصمة منطقة سوريا منذ عام 635.[8] هناك عدة نظريات في شرح معنى اسم دمشق، أوفرها انتشارًا كون اللفظة سامية قديمة بمعنى الأرض المسقية؛[9] يعود ذلك لموقع المدينة الجغرافي في سهل خصيب يرويه نهر بردى وفروعه العديدة، مشكلاً بذلك غوطة دمشق؛ وأيضًا يتميز موقع المدينة بوجود جبل قاسيون فيها.[10][11] اقتصرت تسمية دمشق على المدينة القديمة حتى القرون الوسطى، حين أخذت المدينة بالتوسع خارجها، حاليًا تتألف دمشق من خمسة عشر منطقة سكنية متصلة بمحيطها من الضواحي لتشكل ما يعرف باسم دمشق الكبرى. المدينة تعدّ المركز الإداري لمحافظة دمشق، بينما تتبع معظم الضواحي إداريًا لمحافظة ريف دمشق. حسب إحصاءات عام 2013 فإن عدد سكان دمشق بلغ 1.9 مليون نسمة، لتكون بذلك ثاني أكبر المدن السورية بعد حلب، بينما يبلغ عدد سكان دمشق الكبرى (حسب إحصاء 2010) 4.4 مليون نسمة، لتكون بذلك أكبر تجمع سكاني في سوريا، وبر الشام، وضمن أكبر عشر مدن في الوطن العربي بعد القاهرة، وبغداد والرياض؛ وتبلغ مساحة المدينة 105 كم2؛[12][13] غالبية سكان دمشق التقليدية هم من عرب سوريا على صعيد العرق، ومن المسلمين السنة على صعيد الدين. عبر التاريخ، سكنت دمشق جماعات صغيرة العدد، من أصول أوروبية - بلقانية بشكل أساسي - وعربية، بدواع مختلفة، انسجم أغلبها بمرور الوقت مع نسيج المدينة؛ تحوي دمشق أيضًا أعدادًا كبيرة من المواطنين المنحدرين من سائر المدن والمحافظات السورية، كمقيمين دائمين فيها. بوصفها العاصمة، فإن دمشق مقر جميع الوزرات والمقرات الهامة في الدولة السورية، بما فيها البرلمان، والمحكمة الدستورية العليا. منذ العصور القديمة، اشتهرت دمشق بوصفها مدينة تجارية، تقصدها القوافل للراحة أو التبضع، كانت المدينة إحدى محطات طريق الحرير، وطريق البحر، وموكب الحج الشامي، والقوافل المتجهة إلى فارس أو آسيا الصغرى أو مصر أو الجزيرة العربية.[14] هذا الدور الاقتصادي البارز لعب دورًا في إغناء المدينة وتحويلها إلى مقصد ثقافي وسياسي أيضًا، فالمدينة كانت خلال تاريخها مركزًا لعدد من الدول أهمها الدولة الأموية - أكبر دولة إسلامية من حيث المساحة في التاريخ،[15] وفيها أقامت ودفنت شخصيات بارزة في تاريخ الشرق مثل صلاح الدين الأيوبي والظاهر بيبرس. أما حاليًا، فيقوم اقتصاد دمشق على التجارة، والصناعة المنتشرة في الضواحي، والسياحة، وقد اعتبرت دمشق عام 2010 واحدة من أفضل المقاصد السياحية في العالم، إلا أنّ الأزمة السورية المندلعة منذ 2011، أفضت إلى تراجع كبير في اقتصاد المدينة، وبروز أزمات اجتماعية واقتصادية فيها.[16][17] اعتبارًا من سبتمبر 2019، اي بعد مرور ما يُقارب ثماني سنوات على الحرب الأهلية، تم تصنيف دمشق على أنها المدينة الأقل ملاءمةً للعيش في العالم، من قبل وحدة الاستخبارات الاقتصادية.[18] تُعرف أيضًا بأسماء عديدة منها الشام ومدينة الياسمين؛ وقد احتلت مكانة إقليمية بارزة على صعيد الفنون، والآداب، والسياسة؛ وحظيت باهتمام الأدباء والشعراء والرحالة ونظم في وصفها العديد من النصوص الشعريّة والأدبيّة، نذكر منهم ياقوت الحموي الذي كتب:[19]     ما وُصفت الجنّة بشيء، إلا وفي دمشق مثله.     ويقول نزار قباني: كتب الله أن تكوني دمشقاً بكِ يبدأ وينتهي التكوينُ علّمينا فقه العروبة يا شا مُ فأنتِ البيان والتبيين إن نهر التاريخ ينبع في الشام أيلغي التاريخ طرحٌ عجين؟ محتويات 1 أصل التسمية 2 التاريخ 2.1 ما قبل العصر البرونزي 2.2 في سوريا الآرامية 2.3 في سوريا الأنتيكية 2.4 الخلافة الراشدة والأموية 2.5 الخلافة العباسية 2.6 عهد السلطنة المملوكية 2.7 في سوريا العثمانية 2.8 دمشق المعاصرة 2.9 في الأزمة السورية 3 الجغرافيا 3.1 التشكل الجيولوجي 3.2 الموقع 3.3 الأحياء والمناطق 3.4 المناخ 4 السكان 5 الإدارة 6 الاقتصاد 7 خدمات 7.1 الإعلام 7.2 التعليم 7.3 الرياضة 7.4 الصحة 8 معالم 8.1 أسواق 8.2 حدائق وأضرحة ونصب 8.3 دور الثقافة 8.4 دور العبادة 8.5 نمط العمارة 8.6 طرق النقل والساحات 9 الثقافة 9.1 في الشعر والأدب 10 مدن شقيقة 11 معرض الصور 12 انظر أيضًا 13 المراجع 13.1 كتب 14 مواقع خارجية أصل التسمية[عدل] من أقدم الوثائق التي ذكرت فيها دمشق على مرِّ التاريخ رُقم مدينة إيبلا العائدة إلى حوالي عام 2000 ق.م، إذ وردَ ذكرها تحتَ مُسمَّى داماسكي.[20] كما أن ذكرها جاءَ أكثرَ من مرَّة في النصوص المصريَّة القديمة، ومن أبرزها ألواح تحتمس الثالث العائدة إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد، حيثُ ذكرت باسم تيمساك، وفي رسائل تل العمارنة باسم تيماشكي.[21] وفي الفترات التي تبعت ذلك تعاقبت عدة أسماء عليها مع كل دولة جديدة كانت تحكم المنطقة، فأطلق عليها الآشوريون دَمَشْقا وأحياناً استخدموا اسم إيميري شو أيضًا، والآراميون كانوا يُطلقون عليها اسم ديماشقو، كما ورد اسمي دارميساك أو دارميسيق في بعض النصوص الآرامية الذي قد يَعني "الدَّار/الأرض المسقية" أو "المكان الوافر بالمياه" أو "أرض الحجر الكلسي".[20][21][22] ومنه في العصور الأنتيكية، عرف في اللغة اللاتينية، ومنها اللغات الأوروبية المعاصرة ببعض التحريف في النطق ليُصبح داماسْكُس (باللاتينية: Damascus).[23] بعد الفتح الإسلامي للشام عُرفت المدينة بالكثير من الأسماء، منها دمشق الشام تمييزاً لها عن مدينة غرناطة في الأندلس التي سُميت أيضاً دمشق العرب، وذاتَ العِماد لكثرة الأعمدة في أبنيتها، وباب الكعبة لوُجودها على طريق مكة، والفَيْحَاء لاتساعها ورائحتها الزكية، بالإضافة إلى عدة أسماء وألقاب أخرى منها جِلَّق وحصن الشام وفسطاط المسلمين.[24] كما تُسمَّى أيضاً الشام، على طريقة تسمية الفرع باسم الأصل.[25] يُوجد خلاف كبيرٌ وافتراضات عديدة بشأن أصل اسم دمشق نفسه وطريقة اشتقاقه في العربية؛ فأنصار الجذر العربي للاسم يرونه ناجمًا عن مصطلح دَمْشَقَ في العربية القديمة أي "إذا أسرع"، ولذلك يُقال أن المدينة سُميت باسمها لأن "أبناءها دَمْشَقوا – أي أسرعوا – في بنائها". أما غالب المؤرخين الذين أعادوا اللفظة لكونها سريانية، أو لاتينية، لا العربية، فيرون أنه اشتق من كلمة دُومَسْكَس بمعنى المسك أو الرائحة الطيِّبة، فيما يَرى آخرون أنها سُمِّيت تيمناً بالقائد اليونانيّ دماس الذي أسَّسَ المدينة، ونظراً إلى ذكر المدينة في رسائل تل العمارنة والكرنك في مصر باللغة الهيروغليفيِّة تحتَ مُسمَّى دِمَشْقُوا ودَمْشَقَا؛[24] كما ساد الاعتقاد بأن الكلمة مشتقة من اسم أحد أحفاد النبي نوح دَمَاشِق.[26][27] في الأيام الراهنة، تعرف دمشق في اللهجة السورية باسم الشام؛ أما أكثر ألقابها شهرة فهي، مدينة الياسمين، وجلّق، والفيحاء، إلى جانب عدد من الألقاب الأقل انتشارًا مثل درة الشرق، شامة الدنيا، شام شريف والتي كانت منتشرة بشكل رسمي خلال سوريا العثمانية، كنانة الله، الدار المسقية.[28] التاريخ[عدل] دمشق القديمة موقع اليونيسكو للتراث العالمي مكتب عنبر الدولة سوريا النوع ثقافي المعايير i, ii, iii, iv, vi رقم التعريف 20 المنطقة العالم العربي ** الإحداثيات 33°30′47″N 36°17′31″E﻿ / ﻿33.513055555556°N 36.291944444444°E﻿ / 33.513055555556; 36.291944444444  تاريخ الاعتماد الدورة 3 السنة 1979 (الاجتماع الثالث للجنة التراث العالمي) * اسم الموقع كما هو مدون بقائمة مواقع التراث العالمي ** تقسييم اليونسكو لمناطق العالم تعديل مصدري - تعديل   ما قبل العصر البرونزي[عدل] بحسب عمليات التنقيب والبحث التي تركزت في الغوطة ووادي نهر بردى فإن منطقة دمشق مأهولة بالبشر منذ 10,000 عام أي خلال مرحلة الصيد والانتقال، وقد عثر إضافة لآثار الإنسان العاقل على آثار لإنسان نياندرتال،[29] وأبرز ما آثر عن تلك الحقبة فؤوس ومقاحف حجرية وغيرها من الأدوات اليدوية، غير أن الفترة الممتدة من انقراض إنسان نياندرتال قبل 40,000 عام وحتى 30,000 عام تلبث شديدة الغموض في تاريخ دمشق، وكذلك في تاريخ سائر الشرق الأوسط عمومًا، ثم تعود الآثار البشرية والحضرية للظهور مع دخول العصر الزراعي قبل 30,000 عام تقريبًا، إذ عثر على العديد من القرى والمستوطنات البدائية، خصوصًا في منطقة تل الأسود وتل الغريفة، [30] وقد عُثر في هاتين البقعتين من دمشق على أقدم مخازن الحبوب في العالم وبعض حبيبات من الشعير والقمح المتفحم، أما عن نمط الحياة حينها فقد بنى السكان الأوائل أكواخًا بيضوية صغيرة الحجم استخدم في بنائها الطين واللبن والقصب وهي من المواد التي كانت متوفرة بكثرة في المستنقعات والبحيرات التي كانت تسوّر المدينة، وجفّت مع تتالي الحُقب.[29] وبحسب تحليل مادة الكربون 14 فإن موقع تل الرماد يرجع تاريخه إلى النصف الثاني من الألف السابع قبل الميلاد وربما نحو 6300 قبل الميلاد،[31] وقد شهدت المستوطنة البشرية تطورًا حياتيًا فاستعمل الحجر في بنائها ورصفت شوارعها بالحجارة أيضًا، وعثر في موقع تل الغريقة على أقبية ومخازن ومواقد للشيْ، وطور السكان نظام سقاية بسيط، كما عثر أيضًا على عدد وافر من عظام الماعز والغنم وغيرها من الحيوانات المدجنة، ورغم عدم تمكن المنقبين من وضع تصور دقيق حول الفن والحياة الاجتماعية والدين في دمشق خلال تلك الفترة، إلا أنّ المكتشفات تدلّ على وجود نوع من الفن وحياة اجتماعية متكاملة في كلا الموقعين.[29] مستوطنة تل الغريقة دمرت في الألف الخامس قبل الميلاد، غير أنه خلال الفترة نفسها بنيت مستوطنة ثالثة شمال الغوطة، ويشير الباحثون إلى أن عددًا من السكان عاد إلى التنقل بدلاً من الاستقرار بدليل آثار المنازل الضعيفة الصنع، والتي تشير إلى تنقل مستمر بين المناطق، وإلى وفرة عظام الحيوانات، ما يدلّ على امتهان الرعي.[29] كما يشير تحليل الكربون 14 في ولعلّ تطور الحركة العمرانية في المدينة يبدأ من الألف الثاني قبل الميلاد.[32] كانت دمشق جزءًا من مقاطعة آمورو القديمة في عهد مملكة الهكسوس، ما بين 1720-1570 قبل الميلاد،[33] وتذكر بعض السجلات المصرية القديمة من رسائل تل العمارنة حوالي 1350 قبل الميلاد، أنها كانت تسمى في ذلك العهد ديماسكو، وأنها تحت سيطرة ملك مصر القديمة بيرياوازا. حوالي عام 1260 قبل الميلاد، أصبحت دمشق فضلا عن بقية البلاد، ساحة معركة بين الحيثيين من الشمال والمصريين من الجنوب،[34] وانتهت المعركة بتوقيع معاهدة بين هاتوسيلي الثالث ورمسيس الثاني، والتي سلمت مقاليد السيطرة على منطقة دمشق لرمسيس الثاني عام 1259 قبل الميلاد.[34] وحوالي 1200 قبل الميلاد، وصلت شعوب البحر إلى دمشق، ما وضع علامة على نهاية العصر البرونزي في المنطقة ودخول العصر الحديدي؛ والذي لم تكن دمشق فيه، في الجزء الطرفي في الصورة، بل أثرت على عدد من المراكز السكانية في سوريا القديمة.[35] في سوريا الآرامية[عدل]  مقالة مفصلة: آرام دمشق يعود ظهور دمشق كمدينة على جانب من الأهمية إلى فترة سوريا الآرامية حوالي القرن الثاني عشر قبل الميلاد؛[36][37] إذ أسس الآراميون سلسلة ممالك متحالفة مع بعضها البعض كانت آرام دمشق المذكورة في الكتاب المقدس إحداها؛[38] ويعود لتلك الفترة اكتساب دمشق لأقدم أشكال اسمها الحالي ديماشقو. أنشأ الآراميون نظام توزيع للمياه، وبنوا الترع وقنوات الري على أطراف نهر بردى، وهو ما ساهم بازدهار الزراعة وزيادة عدد السكان،[32][39] خصوصًا من ناحية وفود قبائل آرام زوبة من سهل البقاع المجاور لدمشق، واستقرارهم في المدينة، وهو ما جعل دمشق تابعة لمركزهم في البقاع، حتى القرن العاشر قبل الميلاد، حين تمكّن إيزرون عام 965 قبل الميلاد من الإطاحة بـآرام زوبة مؤسسًا الكيان المستقل المعروف بآرام دمشق؛[40] التي بزرت كالقوة المتفوقة في جنوب سوريا الآرامية، وسعت للتوسع واحتكار طرق التجارة مع الشرق، وحاربت مملكة إسرائيل، لاسيّما في عهد بن حدد الأول (880 - 841 قبل الميلاد)، وفي عهد خلفه حزائيل غدت باشان المعروفة اليوم باسم حوران إلى مملكته؛ إلا أن بن حدد الثاني فشل في حصار السامرة ووقع في الأسر، ما اضطره إلى فتح المجال التجاري لليهود في دمشق؛ بكل الأحوال فإن التهديد الذي شكلته الإمبراطورية الآشورية كان أحد أهم أسباب عقد معاهدة السلام بين آرام دمشق ومملكة إسرائيل، لمواجهة الخطر المشترك على كليهما.[41] في عام 853 قبل الميلاد، قام الملك هدادايزر من دمشق بقيادة تحالف سوريا الآرامية، وقد شمل هذا التحالف قوات من شمال مملكة حماة، والقوات التي وفرها أحاب ملك إسرائيل؛ واحتدم القتال في معركة قرقر ضد الجيش الآشوري، والذي انتهى بانتصار التحالف الآرامي. قتل هدادايزر على يد خليفته حزائيل الثاني، وإنهار التحالف المعقود مع مملكة إسرائيل، فحاولت آرام دمشق غزوا مملكة إسرائيل مجددًا لكن الغزو الآشوري الثاني أفضى لإلغاء الخطة.[41] أمر حزائيل الثاني بالتراجع إلى الجزء المحصن من دمشق، في حين نهب الآشوريون ما تبقى من المملكة، إلا أنهم فشلوا من دخول مدينة دمشق ذاتها، معلنين سيادتهم على حوران والبقاع.[41] وبحلول القرن الثامن قبل الميلاد، تمكنت الإمبراطورية الآشورية من الاستيلاء على جميع الممالك الآرامية في سوريا بما فيها دمشق؛[36][37][42] وبالرغم من الاضطرابات السياسية والثورات التي شهدتها هذه الفترة، إلا أن المدينة اشتهرت كمركز تجاري وثقافي في سوريا الآرامية؛ كما ازدهرت كموقع للقوافل التجارية نحو الشرق والجنوب؛ ولم تضمحل اللغة أو الثقافة الآرامية بل انتشرت نحو الأجزاء الشرقية من الهلال الخصيب؛ وبحلول سنة 605 قبل الميلاد اضمحلت السيطرة الآشورية بعد سقوط نينوى بيد الميديين والبابليين، الذين ورثوا حكم سوريا، التي أضحت أو بعض أجزائها على الأقل ومنها دمشق ضمن نطاق سيطرة الفرعون نخاو الثاني، لفترة وجيزة،[32] إلا أن الإمبراطورية البابلية الثانية تمكنت من استعادتها بعد فترة قصيرة. وأصبحت المدينة لاحقا بعد صعود الأخمينيين جزأ من إمبراطوريتهم.[42] في سوريا الأنتيكية[عدل]  مقالات مفصلة: سوريا الرومانية حلف الديكابولس نصب تحول بولس إلى المسيحية في باب كيسان. لحوالي الألف عام وبدءًا من 331 قبل الميلاد، كانت دمشق جزءًا من سوريا الأنتيكية، أساسًا عبر حكمي الدولة السلوقية ثم ولاية سوريا الرومانية؛[43][44] وخلال بعض الفترات كانت دمشق جزءًا من ممالك الحكم الذاتي السورية، كدولة الأنباط في القرن الأول، ومملكة تدمر في القرن الثالث، ويذكر أن سكان دمشق استنجدوا بالملك النبطي الحارث الثالث عام 84 لحمايتهم من قطاع الطرق، وبذلك بلغت الدولة النبطية أقصى اتساعها.[45][46][47] واكتسبت دمشق وضع مدينة حرّة، وهو ما كان يعفيها من الضرائب ويشجّع فيها التجارة، وشكلت حلف المدن العشر أو "الديكابوليس" بدءًا من القرن الأول قبل الميلاد؛[48] ومنحت في عهد الإمبراطور هادريان وضح متروبول أي مدينة كبرى، وإن لم تكن مركزًا لولاية حتى عام 400 حين قسّم البيزنطيون البلاد إلى أربعة ولايات، والتي كانت دمشق بموجبها عاصمة ولاية فينيقيا الثانية.[49] ولعلّ أكبر كارثة حلّت بالمدينة، الاجتياح الفارسي عام 614 بقيادة كسرى الثاني، والذي انتهى عام 629 حين تمكن هرقل من طرد الفرس في سوريا. بقايا معبد جوبيتير في دمشق. مكثت دمشق سريانية اللغة والثقافة في العصور الأنتيكية، رغم انتشار اليونانية فيها لاسيّما في الطبقات العليا، ولم تحلّ لغة الانثقاف مكان اللغة الأصلية كما حصل في مناطق عديدة لاسيّما في الساحل، وبرزت من دمشق شخصيات سورية يونانية الثقافة على مستوى الإمبراطورية مثل أبولودور؛[50] وشهدت دمشق في مرحلة سوريا الأنتيكية، ازدهارًا عمرانيًا، وتخطيطًا على نمط هيبوداموس وتوسعًا، واحتوت كعواصم العالم الإغريقي، مسارح، وساحات لسباق الخيل، وحمامات، وأقواس نصر، ومدافن فخمة، ويعود لتلك الحقبة من تاريخ دمشق، نمو سورها، وأبوابها، ويضيف بعض المؤرخين قلعتها.[51][52] خلال مرحلة ما قبل الميلاد، انتشرت عبادة الإله الآرامي حدد - وهو المقابل لجوبتير الروماني، وزيوس اليوناني، ضمن سياسة توفيق الآلهة - في المدينة؛ ووصف بكونه سيّد دمشق، وشيّد على اسمه معبد جوبتير؛ ووجدت في دمشق جماعات ضخمة من يهود سوريا من مرحلة قبل الميلاد، وانتشرت فيها المسيحية منذ قرنها الأول، وحسب سفر أعمال الرسل، فإن القديس بولس، تحوّل إلى المسيحية قرب دمشق،[أع 9:3] ومنها انطلق في النشاط التبشيري، بعد أن تمّت تدليته في سلة من إحدى نوافذ السور، إذ أراد الحاكم إلقاء القبض عليه وقتله.[2كو 11:33] الخلافة الراشدة والأموية[عدل]  مقالات مفصلة: فتح دمشق 635 جند دمشق معركة مرج راهط في سبتمبر 635م فتح خالد بن الوليد دمشق سلمًا بعد ستة أشهر من الحصار، ومنح في إثرها الأمان لسكانها حسب صكّ التسليم المبرم بينه وبين أسقفها سرجون بن منصور؛ وهو الصك الذي استسلمت بموجبه سائر المدن السورية؛ وفي العام التالي (13هـ/636م) وقعت معركة اليرموك الحاسمة في تاريخ فتوح الشام. بعد الفتح استقرّ الولاة في دمشق، وبذلك انتقلت عاصمة البلاد من أنطاكية إليها؛ وبعد أربع سنوات من الفتح عيّن معاوية بن أبي سفيان واليًا على دمشق، خلفًا لأخيه يزيد بن أبي سفيان؛ وخلال فتنة مقتل عثمان أعلن معاوية التمرد على الخليفة علي بن أبي طالب، واستقلّ بحكم الشام، وبسط نفوذه في مصر عبر عامله عمرو بن العاص، وبعد خمس سنوات من القتال، انتهت الحرب في عام الجماعة (40هـ) بإعلان الدولة الأموية وعاصمتها دمشق؛ وبذلك يكون معاوية قد حكم دمشق أربعين عامًا عشرون منها كوالي، وعشرون أخرى كخليفة.[53] باب شرقي في نهاية الشارع المستقيم، وحسب بعض الروايات المتأخرة، منه تم الفتح. وخلال "الفتنة الثانية" والتي كان قائدها في دمشق يزيد بن معاوية، نقل إلى دمشق رأس الإمام الحسين وعدد من نساء أهل البيت منهم السيدة زينب؛[54] كما استقر في دمشق عدد من زوجات النبي، والصحابة، ودفنوا فيها.[55] خلال الصراع بين فروع الأسرة الأموية على الحكم وقعت معركة مرج راهط قرب دمشق بين أتباع الأمويين وأتباع عبد الله بن الزبير،[56] والتي ثبتت البيت المرواني وزعيمه مروان بن الحكم في السلطة؛ وفي أعقاب حكمه لا سيّما أيام ابنه عبد الملك، وحفيديه الوليد وهشام، عاشت دمشق أزهى أيامها، فمع توسع الدولة وتدفق أموال الجباية على عاصمتها تكاثرت في دمشق القصور والحمامات وغيرها من المباني والمحال العامة، ويروي المؤرخون أن الناس إذا التقوا بعضهم في أيّام الوليد وهشام، كان حديثهم عن العمارة، وفنون البناء،[57] ومجمل ما يمكن استنتاجه من خلال مصادر المؤرّخين، أن مدينة دمشق في العهد الأموي كانت تحفل بحلّة جميلة بعد أن نعمت بالمركز الممتاز، والخير العميم، والازدهار الاقتصادي، ويحدّث المؤرخون عن أحواض المياه والنواعير والسّقايات التي كانت منبّثة على أطراف الشوارع، وعلى أبواب المباني العامّة، وفي الأسواق والسّاحات، وعند أبواب المدينة، ولقد عدّد ابن عساكر عشرين منها كانت باقية إلى عهده يرجع أكثرها إلى عصر بني أميّة؛ ولعلّ "دار الإمارة" التي شيدها معاوية لتكون مقرًا له والتي سميت أيضًا "الدار الخضراء" نظرًا لقبتها الخضراء، إحدى أول وأبرز المشاهد العمرانية الأمويّة في المدينة، كما شيّد الأمويون مستشفيان كبيران داخل المدينة ودارًا للخيول.[57] وبنى الوليد الجامع الأموي وأسرف في تزينه بالفسيفساء، وكذلك الحال في حلب، وكان الجامع الأموي مسجد دمشق الوحيد داخل الأسوار إلى جانب مصليين صغيرين خارجها، ولم يبن الأمويون سواهم.[57] ونتيجة هذا الازدهار استقر حولها على ضفاف نهر بردى عدد من القبائل، وشقّ "نهر يزيد" من نهر بردى لتأمين الريّ لمساحة أكبر من الأراضي؛[57] كما اهتمّ الوليد أيضًا بالطرقات وربط المدن بعضها ببعض لا سيّما بين دمشق والبادية، حيث شيّد الأمويون ما يزيد عن عشرين قصرًا للتنزه وممارسة الرياضات المختلفة، وشهدت المدينة بالتزامن مع ذلك نهضة ثقافيّة. وبعد وفاة هشام أصيبت الدولة بالتصدع، وتعاقب عليها ضعاف الخلفاء، واندلعت فيها فتن دامية بين العرب من القيسية واليمنية، وخلع البيت الأموي نفسه خليفتين، ونقل مروان بن محمد آخر الأمويين، عاصمته إلى حران، ولم يتوقف تداعي صرح الدولة في عهده، وبختام العصر الأمويّ زال عهد دمشق الذهبي.[58] الخلافة العباسية[عدل]  مقالات مفصلة: اجتياح دمشق 750 حصار دمشق 1148 أيوبيو دمشق باب الصغير في دمشق القديمة، النقطة التي دخل منها العباسيون إلى المدينة. تابعت قوات الثورة العباسية تقدمها في أملاك الدولة بعد انتصارها على الأمويين في معركة الزاب عام 749م، حتى فرضت حصارًا على دمشق دام شهرًا ونصف الشهر، ثم تمكّن المحاصِرون من نقب السور عند باب الصغير، وفتحت المدينة للعباسيين، الذين ارتكبوا فيها قسطًا وافرًا من عمليات القتل، والنهب، والتدمير، وقد ذكرها مؤرخو تلك الفترة ومنهم المقدسي.[59] وقد أهملت المدينة في العصر العباسي الاول، ولم تول أية أهمية، وشهدت عدة ثورات ضد الولاة العباسيين، منها ثورة عثمان الأزدي عام 753، وثورة 850 ضد المتوكل على الله لما مارسه واليها من "استذلال" لأهلها،[60] ثم عام 868 بقيادة عيسى بن الشيخ الذي أعلنها دولة مستقلة استمرت حتى عام 896، حيث كلف المعتمد على الله أماجور التركي بالقضاء على دولة عيسى بن الشيخ، وهو ما تمّ له فعلاً.[61] كذلك فقد اندلعت فتن وحروب أهلية بين القيسية واليمانية داخل المدينة بين 792 - 796، وفي عام 802 أيضًا.[62] ويذكر أنّ المتوكل على الله أراد نقل حاضرة الخلافة من سامراء إلى دمشق، وكتب لواليه فيها بذلك، غير أنه لم يمكث فيها سوى شهرين وعاد إلى سامراء تحت ضغط رجال دولته الأتراك. ولم يترك العباسيون أثرًا معماريًا هامًا في المدينة باستثناء ما ذهب إليه عدد من المؤرخين بأن قبة الخزنة في الجامع الأموي إنما بنيت في خلافة محمد المهدي عام 774.[63] "قبة الخزنة" في الجامع الأموي، التي يعود بنائها للخليفة المهدي. خلال القرن العاشر الذي تميّز بضعف الدولة في بغداد، وانتشار الدويلات المستقلة في أرباضها، تتالى على حكم دمشق الطولونيون حتى عام 906،[64] ثم الإخشيديون، وتعرضت المدينة في عهدهم لغارات شنها القرامطة والبيزنطيون؛ وتلا الإخشيد الحمدانيون 968 حين استعادها الإخشيد مجددًا عام 967، وكانت جزءًا من أملاك خلفائهم الفاطميين حتى 947، حين استنجد أهل دمشق بالقائد التركي أفتكين الذي وصل حمص، فزحف منها إلى دمشق للسيطرة عليها، وقد وقعت اثنتي عشرة معركة بين أفتكين والقائد الفاطمي جوهر، كان آخرها معركة الشاغور، التي خرجت بنتيجتها الشام عن حكم الفاطميين؛[65] إلا أنهم عادوا بعد فترة قصيرة، وساءت أيام الفاطميين أحوال المعيشة وهجرها السكان بنتيجة الغلاء، فانخفض عدد قاطنيها بشكل كبير، وقامت ثورات أحداث عامي 982 و999،[65][66] واستمرّ حكم الفاطميين حتى 1075 حين سيطر عليها السلاجقة، بقيادة تتش بن ألب أرسلان ثم ابنه دقاق؛[67] اهتم السلاجقة بالناحية الدينية في دمشق خصوصًا إثر انتشار المذهب الشيعي في أعقاب سيطرة الفاطميين على المدينة، فأنشؤوا عددًا من المدارس الدينية مجانًا، كما اعتنوا ببناء البيمارستانات،[68] وقد تحولت دمشق إلى دولة سلجوقية مستقلة بعد انفراط عقد الدولة السلجوقية الموحدة إلى مجموعة من الدول المسيطرة على المدن الكبرى في الشام. قبة مدفن نور الدين زنكي في دمشق القديمة. بعد نجاح الحملة الصليبية الأولى في تأسيس إمارات لها في الساحل الشامي، بلغت حدود مملكة بيت المقدس أطراف دمشق الجنوبية في الجولان، وتعرضت حوران لغارات عديدة من قبلهم، وهو ما هدد أمن دمشق واقتصادها، لكون حوران مصدر قمحها؛ وأبرمت دمشق السلجوقية عام 1110 هدنة مع مملكة بيت المقدس، وفي 1129 اتهم السلاجقة الإسماعيليون بالخيانة وقتل 6,000 إسماعيلي من سكان المدينة مع قادتهم؛ وشهد عام 1132 انتقام الإسماعيلية باغتيال تاج الدين البوري، حاكم دمشق السلجوقي؛ واستغلّ صليبيو القدس الوضع مجهزين جيشًا من 60,000 جندي للهجوم على المدينة، فقام تاج الدين بوري بالتحالف مع عماد الدين زنكي بهدف منع تقدم الجيش وهو ما نجح في تحقيقه؛[69] وفي عام 1148 ضربت الحملة الصليبية الثانية حصارًا حول دمشق إلا أنه باء بالفشل بجهود نور الدين زنكي حاكم حلب، الذي عاد فخلع السلاجقة عام 1154 موحدًا سوريا تحت حكمه؛[70] وبعد وفاة نور الدين واندثار الدولة الزنكية، تبعت دمشق حكم صلاح الدين والدولة الأيوبية التي شملت في عهده الشام، ومصر، والحجاز، واليمن؛[71] إلا أنه بعد وفاته عام 1193 انقسمت دولته بين الورثة، فكانت دمشق دولة أيوبية مستقلة بين 1193 - 1201، و1218 - 1245، و1250 - 1260.[72] خلال فترة الحروب الصليبية، اكتسبت دمشق سمعة كبيرة لدى الصليبيين، فالحرير والخشب المزخرف والمطعم وغيرها من سلع الرفاهية إنما كانت تنقل عبر دمشق ومنها إلى أوروبا. عهد السلطنة المملوكية[عدل] اعتبر المماليك الذين حكموا البلاد بدءًا من 1250 دمشق ثاني مدنهم بعد القاهرة لموقعها الحربي وغنى أراضيها؛[73] واعتبروها مركز نيابة بلاد الشام.[74] وتتالت على دمشق في القرن الثالث عشر غزوات المغول المتلاحقة، وأشدها "غزوة غازان" التي وقعت في عام 1300، وقد بلغ عدد قتلى سكان المدينة حوالي مائة ألف شخص حسب ما نقل عن قدماء المؤرخين،[75] إلى جانب إحراق مكتباتها وأسواقها، غير أنهم فشلوا في اقتحام قلعتها لمناعة موقعها وحصانة سورها المزدوج،[76] فخرجوا من المدينة وأعيدت الخطبة لسلطان مصر. المكتبة الظاهرية في المدينة، وقد بناها الظاهر بيبرس لتكون مدرسة شرعيّة، وغدت اليوم دارًا للكتب ومتحفًا للوثائق والمخطوطات القديمة. وفي عام 1402، قام المغول بحملة ثانية على دمشق بقيادة تيمورلنك، وقد أحرقت المدينة بما فيها الجامع الأموي، وسُبي منها بنتيجة الحملة عدد وافر من الصنّاع والحرفيين والعلماء إلى سمرقند، فساهموا بنهضتها الثقافية.[77] وفي عهد السلطان برسباي (1422 - 1438) أصيبت بلاد الشام بدءًا من حلب وانتهاءً بالكرك بوباء مجاعة، حتى مات الناس من الجوع أو من الطاعون، ولعلّ عدم إيلاء المماليك للزراعة الاهتمام الكافي من ساهم في انتشاره،[78] ويقول نقولا زيادة أنه لو لم تكن دمشق غزيرة المياه وخصبة الأراضي لما عادت إليها الحياة المزدهرة بسرعة ما كان،[79] على أن المماليك لم يهملوا الزراعة فحسب بل الأمن أيضًا وباستثناء قلعة دمشق التي يتولى شؤون حراستها حامية معينة من القاهرة، فإن أحياء دمشق وحاراتها كانت معرضة لغزو البدو وقطاع الطرق، هذا ما دفع أهالي الأحياء لتسليح أنفسهم وتنظيم فرق من أهالي الحيْ تتولى الدفاع عن الحي، ثم أصبح لهذه القوى من الأمن ذاتي ما يشبه نقابات خاصة؛[80] كذلك فقد حُصر بآل السيوفي منصب شيخ المدينة، يتناقله أعضائها بالوراثة، ومن مهام شيخ المدينة تمثيل الأهالي ومطالبهم أمام الوالي، والتوسط لهم في القضايا المختلفة. رغم ذلك فإن عدد سكان المدينة كان ينمو باطراد وحينها كان حي الصالحية أكبرها، إضافة إلى ظهور أحياء جديدة وضواحي على أطرافها، وإلى جانب النمو الديموغرافي فإن نموًا اقتصاديًا شهدته المدينة خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، وقامت عدد من الأسواق كسوق الدباغين وسوق الخيل وسوق ساروجة الذي كان أكبرها وأسرعها نموًا.[81] وقد اهتم المماليك بتأسيس المدارس الشرعية الإسلامية ومنها المدرسة الظاهرية التي اشتهرت بزخرفتها،[82] وأداروا ستة مستشفيات كبيرة تعرف باسم "البيمارستان" خلال مدة حكمهم،[83] ومنذ القرن الخامس عشر غدت دمشق مركزًا هامًا للصوفيين، وقد برز من المدينة خلال حكم المماليك عدد من الشعراء والمؤرخين والفقهاء وغيرهم.[84] في سوريا العثمانية[عدل]  مقالات مفصلة: ولاية دمشق إيالة دمشق الأمير فخر الدين المعني الأوّل يلقي خطابه بين يديّ السلطان سليم في دمشق أوليت دمشق أهمية خاصة خلال زمن الدولة العثمانية ولقبت "بالشام الشريف"؛ وبعد معركة مرج دابق، دخل السلطان سليم الأول دمشق يوم 26 سبتمبر 1516، وكان أول أعماله ترميم الجامع الأموي؛ وقضى السلطان سليم في دمشق فترتين الأولى عام 1516، والثانية بعد عودته من مصر عام 1517، حيث أنفق معظمها في تنظيم الشؤون الإدارية للولاية، وفي عام 1524 ثارت دمشق بقيادة واليها جان بردي الغزالي،[85] وانضمت إليها مدن أخرى كحمص وحماه، فسار فرحات باشا والي حلب بأمر من سليمان القانوني إليها، فقضى على التمرد قبل امتداده.[85] بين العصرين المملوكي والعثماني استمرت الكتابة في مصنفات تربية الأطفال وتأديبهم، ونذكر من مصنفات تلك الحقبة ابن حجر الهيتمي (974-909هـ/1566 – 1503 م) الذي وضع وهو في مكة مصنفه الشهير"تحرير المقال في آداب وأحكام وفوائد يحتاج إليها مؤدبو الأطفال. ويبين الهيتمي في مؤلفه هذا ما يحتاج إليه مؤدبو الأطفال من المعارف المتصلة بالتربية، ويعرض لأهم المبادئ التربوية التي توجه عمل المؤدبين في دور العلم.[86] ووقف المؤرخون الدمشقيون اللاحقون ( م1546) أمام انتشار ظاهرة فساد الأخلاق في فترة القرن الذي سبقهم، والتي كانت محل استهجان ورفض ونقد لموقف السلطة السياسية منها، وبخاصة فيما يتصل بارتكاب الفواحش والجهر بها من شرب الخمر، وممارسة اللواط، وانتشار بنات الهوى في الأسواق. ويكشف ابن طولون الصالحي (ت:953هـ/1546م) بأن لبنات الهوى بيوتاً خاصة بهن؛ إذ يذكر في أحداث شهر جمادى الأولى سنة 885هـ/ تموز 1480م أنه تم تخريب "..بيوت بنات الخطأ بين جامع التوبة وجامع الجديد بعد أن اشتريت القيسارية من ابن الصقر التاجر بمبلغ ثلاثين أشرفية، ثم انتقلت بنات الخطأ إلى جوار المدرسة اليونسية بالشرف الأعلى " [87] غير أن اهتمام العثمانيين بالمدينة لم ينقص، فشيّدوا التكية السليمانية،[88] ورمموا حي الصالحية، الذين لا يزالا ماثلين إلى اليوم، كأحد منجزات العثمانيين المعمارية المبكرة في سوريا، ولم يكن استقرار الولاة من شيم العهد العثماني، وهكذا تعاقب على دمشق في 148 سنة الأولى من حكم العثمانيين فيها ما لا يقلّ عن 138 واليًا ولم يدم منهم في وظيفته مدة سنتين إلا ثلاثة وثلاثون واليا؛ وبين عامي 1815 و1895 توالى 61 والي بمعدل والي في كل سنة ونصف.[89] وكان الولاة دائمي النزاع مع الولايات المجاورة، فعلى سبيل المثال نشبت الحرب بين والي دمشق ووالي طرابلس الشام بين عامي 1664 و1667.[90] التكية السليمانية التي أنشأت بأمر السلطان سليمان القانوني في القرن السادس عشر. أصبحت دمشق ميناءً بريًا للقوافل التجارية بين مختلف مناطق الدولة، وحسب شهادة الرحالة الفرنسي لوران دارفيو في القرن السابع عشر، فإن سكّان دمشق يحبون العيش برفاهة واقتناء الآثاث الفاخر، وأن منازل المدينة توحي بالعظمة لروعتها، أما فيما يخصّ التجارة فقد كتب درافيو أن دمشق واحدة من الأسواق الرئيسية في الدولة العثمانية فهي محط القوافل التجارية القادمة من مكة والهند وبلاد فارس محمّلة بمختلف السلع، ومكان لصناعة الأقمشة التي اشتهرت بها المدينة.[91] وإلى جانب القوافل التجاريّة، فإن المدينة والتي كانت نقطة تجمّع لقوافل الحجاج المسلمين، قد اعتمدت على قوافل الحج في تأمين الوفرة النقدية وتنشيط عمليات البيع والشراء. لسوء الحظ، فإن قوافل الحج في أواسط القرن الثامن عشر قد تعرضت لهجمات من قبل البدو أو من قبل مقاتلي الحركة الوهابية وفشل الولاة المتعاقبون في الغالب في تأمين الحجيج ولعلّ أكبر الحوادث ما وقع عام 1757 حين نهبت القافلة التي كانت تحوي ستين ألف حاج بكامل ما تحمل.[92] ونتيجة انعدام الأمن خلال تلك المرحلة انخفض عدد الحجاج إلى نحو ألفي حاج فقط ما أثر على اقتصاد دمشق بشكل بالغ السوء. في عام 1724 أسندت ولاية دمشق إلى إسماعيل باشا العظم وهو "خير وال عرفته المدينة في العصر العثماني"،[93] وله يعود تشيييد قصر العظم الذي اعتبره فيليب حتي "أروع أثر عربي في القرن الثامن عشر"،[94] وفي عام 1771 دخلت المدينة في حوزة والي عكا ضاهر العمر إلا أنه اضطر للتنازل عنها سلمًا في العام التالي.[95] وفي عام 1782 غدا أحمد باشا الجزار واليًا وكان حكمه قاسيًا إذ أضنك الشعب بالضرائب وضاعف من الأتاوة على التجار، وأصيبت دمشق وغوطتها بالقحط والجفاف عام 1793، وحين أعيد تعيينه واليًا عام 1803 أغلق أهل دمشق باب المدينة في وجه مندوبه سليمان باشا، ولذلك فرض عليهم غرامات طائلة وصادر أملاكهم ومكث واليًا إلى أن توفي عام 1804 قبل أن يعود الولاة العثمانيين المتعاقبين على تسيير شؤونها.[96] سوق الحميدية أحد أشهر الأسواق، ويعود تاريخ تشييده إلى لفترة العثمانية. وفي فبراير 1831 ثارت دمشق بعد إعلان الوالي ضريبة جديدة اعتبرها السكان باهظة، وشكّل أهالي حي الميدان ذي الغالبية الفقيرة نواة المنتفضين، الذين قاموا بمحاصرة الوالي وكبار حاشيته في القلعة، ثم اقتحموها قاتلين الوالي وكبار حاشيته، وساحلين جثته جارين إياها من حي إلى حي في شوارع دمشق.[97] وفي العام نفسه، دخل إبراهيم باشا دمشق سلمًا باسم والده والي مصر محمد علي باشا، وكان حكم إبراهيم باشا في الشام إصلاحيًا من مختلف الجوانب، رغم الفترة القصيرة التي مكث بها في السلطة، إذ اضطر للانسحاب بضغط القوى الكبرى العسكري في 17 سبتمبر 1840.[98] في عام 1845 نهب البدو قافلة تجار دمشق المتوجهة إلى بغداد وكانت مكونة من ثلاثة آلاف جمل فأفلس تجار المدينة وأصبحت طريق التجارة مع بغداد تمرّ بحلب والموصل أي أطول مما كانت عليه بثلاث مرات،[99] وفي عام 1851 طبّق نظام التجنيد الإجباري للمرة الأولى بعد سقوط حكم محمد علي مع ما تركه من آثار سلبية تمثلت بالهجرة الداخليّة والخارجيّة على حد سواء وتراجع الاقتصاد وقسمة العائلات للحصول على إعفاء الرجل الوحيد؛ وشهدت دمشق مجازر 1860 التي أفضت لقتل آلاف المسيحيين؛[100] على أنّ الهزيع الأخير من القرن التاسع عشر كان عهد نهضة، لاسيّما في عهود الولاة المصلحين أمثال مدحت باشا، وغدت دمشق خلال تلك الفترة، إحدى ميادين النهضة العربية وتأسست بها صحف ومجلات، وانتشرت المدارس وأسست نواة الجامعة السورية، والجمعيات السياسية، والمسرح برعاية أبو خليل القباني،[101] وتزايدت الآثار العمرانية وشقت ساحات المدينة البازرة أمثال ساحة المرجة[102] فضلاً عن انطلاق سكة حديد الحجاز والاتصال بالتلغراف معها.[103] دمشق المعاصرة[عدل]  مقالات مفصلة: المملكة السورية العربية معركة ميسلون الانتداب الفرنسي على سورية ولبنان دولة دمشق معركة دمشق 1941 تفجيرات دمشق 1981 الجيش الخامس (الدولة العثمانية) يوسف العظمة قائد المدافعين عن دمشق في معركة ميسلون عانت دمشق خلال الحرب العالمية الأولى من ضنك العيش بنتيجة المجاعة التي اجتاحت البلاد وموجات الهجرة، فضلاً عن كونها مقر الجيش العثماني الخامس، وتعسّف الحاكم العسكري جمال باشا السفّاح، الذي أسس ديوانًا للأحكام العرفية فيها، وبلغ ذروة قرارته بإعدام سبعة من وجهاء المدينة في 6 مايو 1916 وهو ما تحوّل إلى عيد للشهداء.[104] في 30 سبتمبر 1918 انسحبت القوات العثمانية والوالي العثماني من دمشق مؤذنًة بانتهاء عصر سوريا العثمانية. وفي اليوم التالي وصلتها قوات من جيش الثورة العربية الكبرى، وبعدها بأيام فيصل بن الحسين، الذي نصّب في دمشق يوم 8 آذار/مارس 1920 ملكًا على سوريا (التي كانت تعني كامل بلاد الشام) خلال حفل إعلان الاستقلال وإنشاء المملكة السورية العربية. غير أن عهد الاستقلال لم يستمرّ طويلاً، إذ دخلت القوات الفرنسية دمشق بعد معركة ميسلون في 24 يوليو 1920،[105][106] وفي سبتمبر أعلنت دولة دمشق المصغّرة ضمن خطة الانتداب الفرنسي لتقسيم سوريا إلى دويلات.[107] في عام 1922 نقلت عاصمة البلاد إلى حمص ضمن الاتحاد السوري، على أن تبقى دمشق عاصمة إقليم دمشق فقط، وهو ما ألغي عام 1925 بعودة دمشق عاصمة الدولة السورية.[108] «قاعة القبة» في مبنى البرلمان، رمز الحياة النيابية، خلال الجمهورية الأولى عام 1925 وصلت الثورة السورية الكبرى إلى دمشق، وتحولت الغوطة إلى إحدى معاقلها الرئيسية، ولعلّ أبرز مرحلة في تلك الفترة أحداث 18 أكتوبر حين استولى الثوار على أحياء الميدان والشاغور ووصلوا حتى سوق البزورية وقصر العظم مقر مندوبي المفوضيّة الفرنسيّة العليا، وطردوا جميع عناصر الشرطة واستطاعوا الاستيلاء على ما فيها من أسلحة، وبلغ التماس ساحة المرجة، إلا أن قصف المدينة بالمدفعية الثقيلة من قاسيون أجبر المقتحمين على الانسحاب.[109][110] في 1936 كانت دمشق شرارة الإضراب الستيني، وبعدها انطلقت منها احتجاجات 1939، التي أفضت لنزول وحدات الجيش الفرنسي السنغالية واحتلالها ساحات المدينة.[111] خلال الحرب العالمية الثانية، نشبت معركة دمشق عام 1941 والتي أفضت لسيطرة الحلفاء ممثلين بالجيش البريطاني وقوات فرنسا الحرة على المدينة.[112][113] بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، اندلعت من دمشق انتفاضة الاستقلال التي شهدت قصف دمشق للمرة الثانية، ونزول قوات بريطانية فيها، وبشكل عام أدت الانتفاضة لنيل الجلاء.[114][115] بعد الاستقلال كانت دمشق مسرحًا لعدد من الانقلابات العسكرية أهمها انقلاب آذار 1949 وانقلاب 1954، الذي انطلق من حلب وأدى إلى حالة فوضى في دمشق لمدة يومين تخللتها عمليات سلب ونهب.[116] وكرد فعل على حرب فلسطين وإنشاء إسرائيل، شهدت المدينة عام 1948 احتجاجات ومظاهرات تعرضت خلالها مواقع لليهود في المدينة وعدد من مقار البعثات الدبلوماسية، بما فيها مقر الأمم المتحدة، لعمليات نهب واعتداء، وكان أكبر هذه الاعتداءات تفجير كنيس المنشارة. خلال تمرد الإخوان المسلمين في الثمانينات، وقعت في دمشق عدة تفجيرات بين 1981 - 1986، واستهدافات بالسيارات المفخخة كان أكبرها تفجير الأزبكية.[117] تأثرت المدينة بالصراع مع إسرائيل، فتعرضت دمشق الكبرى لاستهدافات صهيونية في أزمنة الحرب، مثل حرب حزيران 1967، وخارج أزمنة الحرب مثل اغتيال عماد مغنية عام 2008[118] وقصف مركز البحوث العلمية في جمرايا مرتين في 2013. تطورت المدينة على صعيد الخدمات والتخطيط العمراني وزادت المرافق العامة وغدت أكثر حداثة، وبرزت المشاريع المعمارية الضخمة فيها؛[105] كما أفضت الهجرة من الريف إلى المدينة والنزوح من الجولان وفلسطين إلى نشوء ضواحٍ سكنية ملحقة بدمشق مثل مخيم اليرموك والحجر الأسود. في الأزمة السورية[عدل]  مقالات مفصلة: الأزمة السورية معركة الغوطة بركان دمشق وزلزال سوريا اندلعت الأزمة السورية في مارس 2011، وشهدت دمشق احتجاجات سلمية لمدة سنة كاملة، قابلها النظام بعنف مفرط، مما أنشأ أنواع مختلفة من الاحتجاجات المعارضة، التي تحولت إلى نزاع مسلح مع النظام؛ في 6 يناير 2012 انفجرت أول سيارة مفخخة في دمشق ما أسفر عن مقتل 26 شخصًا؛[119] وتكررت عمليات الاستهداف فيما بعد ولعلّ عملية بركان دمشق وزلزال سوريا، التي استهدفت قيادات بارزة في النظام، أهم عملية تفجير داخل المدينة. أيضًا، فإن المعارك الحربية، احتدمت في مناطق ريف دمشق، عازلة المدينة عن أجزاء واسعة من ريفها، وعن بعض ضواحيها، وأفضت لحركة نزوح واسعة إلى المدينة؛ وبشكل عام تكررت الاشتباكات والمعارك في ريف دمشق وبعض ضواحي المدينة نفسها كمخيم اليرموك، وكذلك الاستهدافات بالسيارات المفخخة، وبقذائف الهاون والصواريخ، ما بعد مرحلة تحول الأزمة إلى صيغة العسكرة الكاملة؛ في حين عانت المدينة من الغلاء، وانقطاع الطرق، وانتشار الحواجز الأمنية بشكل كثيف إضافة إلى نزوح الآلاف من المناطق المحيطة بدمشق إلى المناطق الأمنة.[120][121] الجغرافيا[عدل] التشكل الجيولوجي[عدل] خارطة بالأقمار الصناعية لمناطق دمشق الكبرى. بدأ تشكل المنطقة التي تحتلها دمشق حاليًا منذ العصر الطباشيري، وتشير المعلومات المتوافرة أنه مع بداية الزمن الرابع كانت تغطي المنطقة بحيرة واسعة امتدت من الكسوة حتى الضمير، وكانت شواطئها أعلى من شواطئ بحيرة العتيبة الحالية بحوالي 125 مترًا، ويقوم نهر بردى ونهر الأعوج برفدها بالمياه باستمرار إضافة إلى الأمطار والأودية الفرعية والأنهار الموسمية الأخرى، ما أدى إلى قيام مناخ بارد وماطر وانتشار غابات كثيفة. منذ حوالي 500,000 سنة حصل جفاف نسبي في المناخ فتراجعت مياه البحيرة حتى بلغ ارتفاعها 15 مترًا فقط، وأدى تراجعها إلى تشكل تربة غوطة دمشق ومنطقة التربة السوداء الخصبتين نتيجة جملة نشاطات سيلية حتية، ولم يبق من هذه البحيرة سوى بحيرة العتيبة حاليًا، مع العلم أنه قبل حوالي 10,000 سنة حصل جفاف مناخي آخر أدى إلى تراجع مستوى ما تبقى من البحيرة لحدود 6 أمتار فقط.[29] الموقع[عدل] الثلوج تغطي جبل قاسيون. دمشق مدينة داخلية تبعد حوالي 80كم عن البحر الأبيض المتوسط قبالة سلسلة جبال لبنان الشرقية، وتقع على هضبة بارتفاع 690م عن سطح البحر، وتبعد عنها بيروت 85 كم إلى الغرب، وكل من عمان 180 كم والقدس 220 كم إلى الجنوب. وقد نوّه الجغرافيون والرحالة لحسن موقعها منذ القديم، حيث أن المياه المتوفرة بكثرة من الأنهار والينابيع والتربة الخصبة والمناخ المعتدل، ساهمت في عمران المدينة وازدهارها؛ ومما قاله فيها ابن حوقل: "هي أجمل مدينة من مدن الشام تقع في أرض مستوية."[122] تمتد المدينة من السفح الجنوبي لجبل قاسيون نحو الشرق إلى البادية وتحيط بها الغوطة من جميع الجهات،[10] فهي قائمة في وسط الغوطة. كانت البساتين الخصبة سبب وجود دمشق الأساسي وغناها عبر العصور، مرتوية من فروع نهري بردى في الشمال، والأعوج في الجنوب، وكلاهما شديدي التشعب في سواقٍ تغطي المدينة والغوطة أيضًا.[123][124] يتغذى كلا النهرين من ذوبان ثلوج سلسلة لبنان الشرقية، لاسيّما جبل الشيخ،[125] الذي اكتسب اسمه لكونه مجللاً دومًا بالثلج الأبيض. يشكل جبل الشيخ أيضًا، مع سلسلته الجبلية، النهاية والحد لسهول دمشق الخصبة من ناحية الغرب. أما الجبل المحيط بالمدينة بحد ذاتها من ناحية الغرب أيضًا ليشكل «إسورة دمشق» فهو جبل قاسيون، الذي تبلغ أعلى قممه 1170 م فوق سطح البحر، ويعدّ أحد مراكز المدينة السياحية الهامة.[126][127] تبلغ مساحة المدينة 105 كم2 بما فيها العمران المنتشر على جبل قاسيون، أما من دون احتساب العمران المنتشر على الجبل فتبلغ مساحتها 77 كم2.[128] الأحياء والمناطق[عدل] التقسيمات الإدارية في دمشق.  مقالات مفصلة: التقسيمات الإدارية في دمشق دمشق الكبرى دمشق القديمة تعدّ المدينة القديمة أساس دمشق التاريخي، وهو ذات سور وعشرة أبواب تاريخية، وينصّفها الشارع الشارع المستقيم على نسق العمارة الرومانية،[129] وتحوي عددًا من المعالم البارزة مثل القلعة، والجامع الأموي، وقصر العظم، وقصر الخضراء، وعدد من الأسواق التقليدية؛[130][131][132] والكثير من النمط العماري المعروف باسم البيوت العربية،[133][134] وتعدّ من أهم معالم سوريا السياحية، وهي مدرجة على لائحة التراث العالمي منذ 1979. خارج المدينة القديمة، بدأت الأحياء بالنشوء منذ القرن الثالث عشر مع ساروجة، والشاغور، والميدان، وتابعت نموّها حتى القسم الثاني من القرن العشرين، فزحف العمران نحو سفوح قاسيون وبساتين الغوطة؛[135][136][137][138] في المحصلة فإنّ بلدات مستقلة عن دمشق باتت تعدّ جزءًا من المدينة، مثل برزة، وجوبر، والمزة، فضلاً عن الإنشاءات السكنية الحديثة مثل مشروع دمر، وكفر سوسة؛[139] في الآونة الراهنة تقسّم دمشق إلى 15 منطقة، تقسم هذه الأحياء بدورها إلى 95 حيًا، أما تاريخيًا فحتى بداية القرن العشرين كان التقسيم التقليدي لدمشق، يجعلها في ثمانية أثمان.[140] بكل الأحوال، وبنتيجة توّسع المدينة، فهي ملتصقة بضواحيها، التي تتبع إداريًا محافظة ريف دمشق، بعض هذه التوسعات إنشاءات حديثة مثل جرمانا وأشرفية صحنايا، والبعض الآخر بلدات تاريخية مثل عربين، ودوما؛[141] يذكر أن عدد من أهالي دمشق انتقل من المدينة إلى الضواحي، لكون تكلفة الحياة وأسعار العقارات فيها أقل،[142] ومن الشائع - كما في عدد كبير من مناطق العالم - أن يكون مكان استقرار الأفراد في المدينة، بينما مركز عملهم في الضواحي، أو العكس. وخلال الأزمة السورية أفضت المعارك والقصف، إلى دمار واسع في عدد كبير من هذه الضواحي، فضلاً عن هجرة معظم سكانها لداخل مدينة دمشق أو مناطق سورية أخرى. المناخ[عدل] مناخ دمشق يتميز بكونه قاريًا جافًا إلى شبه جاف، إذ إن قمم سلسلة جبال لبنان الشرقية تمنع تأثيرات البحر المتوسط من الوصول إلى المدينة، وسوى ذلك فإن انفتاحها من ناحية الشرق والجنوب الشرقي على بادية الشام يجعلها عرضة لتأثيرات مناخية من البادية. أما درجات الحرارة فيبلغ مدى تغيرها خلال العام 18 درجة مئوية، تتجاوز خلال فصل الصيف الأربعين وتنخفض في فصل الشتاء لحوالي سبع درجات، وفي بعض الأوقات لما دون الصفر ما يؤدي إلى إصابة المزروعات بالصقيع فضلاً عن تساقط الثلوج. وعموما لا يتجاوز معدل الهطول المطري السنوي في دمشق بين 200 ملم،[143] وهي غير منتظمة السقوط ما يجعل الاعتماد عليها في الزراعة أمرًا صعبًا، غير أن الروافد المائية وعلى رأسها نهر بردى يغني عن ذلك.[144] أما الرياح التي تهبّ على دمشق فلها نوعان الرياح الغربية والجنوبية الغربية التي تكون محملة بدرجات عالية من الرطوبة، والرياح الشرقية القادمة من البادية التي تهبّ عادة في فصل الصيف مسببة ارتفاعًا في درجات الحرارة وعادة ما تكون محملة بالغبار. البيانات المناخية لـدمشق الشهر يناير فبراير مارس أبريل مايو يونيو يوليو أغسطس سبتمبر أكتوبر نوفمبر ديسمبر المعدل السنوي متوسط درجة الحرارة الكبرى °ف 54.7 58.6 66.0 76.1 85.5 93.6 97.7 97.2 92.1 82.4 68.5 57.6 77.5 متوسط درجة الحرارة الصغرى °ف 32.7 34.3 38.7 44.6 50.9 57.6 62.4 61.7 55.4 48.0 40.8 34.3 46.8 الهطول إنش 1.10 0.89 0.67 0.31 0.13 0.02 0.0 0.0 0.01 0.28 0.84 1.02 5.27 متوسط درجة الحرارة الكبرى °م 12.6 14.8 18.9 24.5 29.7 34.2 36.5 36.2 33.4 28.0 20.3 14.2 25.3 متوسط درجة الحرارة الصغرى °م 0.4 1.3 3.7 7.0 10.5 14.2 16.9 16.5 13.0 8.9 4.9 1.3 8.2 الهطول مم 27.9 22.7 16.9 7.9 3.3 0.4 0.0 0.0 0.2 7.1 21.4 25.8 133.6 المصدر: [145][146] السكان[عدل]  مقالة مفصلة: سكان دمشق سفوح جبل قاسيون في دمشق، وهي مناطق يَكثر فيها تواجد الأكراد بالمدينة، خصوصاً في حي ركن الدين. يَبلغ عدد سكان دمشق وريفها مُجتمعين وفقَ إحصاء عام 2010 حوالي 4.4 ملايين نسمة، مُوزعين كـ1,724 ألف نسمة في محافظة دمشق و2,701 ألف نسمة في محافظة ريف دمشق،[147] و50% من هؤلاء ذكور في دمشق فيما أن نسبتهم تصل إلى حوالي 52% في ريفها،[148] وبذلك يكون عدد سكان دمشق الكبرى أكبر تجمّع بشري في سوريا، ويقطنه حوالي 19.5% من الشعب، كما تعدّ المدينة بذلك أكبر مدن بلاد الشام، والرابعة في الوطن العربي. أما على صعيد مدينة دمشق الإدارية دون ضواحيها، فإنها تحتل المرتبة الثانية في سوريا بعد مدينة حلب، وبفارق ضئيل عن مدينة حمص، وهي المدن المليونية الثلاث في سوريا.[147] كان مجموع سكان المدينة وريفها قد بلغ حسب إحصاء 2004 حوالي 4 ملايين نسمة،[149] منهم 1.5 مليون في المدينة و2.5 في الريف.[150] وأما في إحصاء 2007 فكان مجموع عدد السكان في المُحافظتين 4.15 ملايين نسمة،[151] حيث احتلَّت ريف دمشق المرتبة الثانية بعد حلب بـ2,487,000 نسمة تليها دمشق في المرتبة الثالثة بـ1,669,000 نسمة، وأما حمص فكانت لا تزال في المرتبة الرَّابعة آنذاك بفارق 22 ألف نسمة عن دمشق.[152][153] وفيما يخصُّ المستقبل يُتوقع أن يَصل عدد سكان دمشق وحدها بحلول عام 2025 إلى أكثر من 5.6 ملايين نسمة، وأما ريفها فسيَبلغ عدد سكانه 4.6 ملايين نسمة، لكن 80% من الزحف العمراني سيكون باتجاه الريف، وستزداد نسبة الأحياء العشوائية في محيط المدينة.[154] لا يُمكن الحصول على إحصائيات دقيقة للتعداد التاريخي لسكان دمشق، وعُموماً يُوجد الكثير من التضارب في الإحصائيات المسجَّلة.[155] مع تحسُّن الأمن والخدمات الصحية وتوفر الغذاء في فترة النصف الثاني من القرن التاسع عشر والنصف الأول من القرن العشرين، بدأ ازدياد مضطرب في نمو السكان بالنسبة إلى المعدًّلات التاريخية، حيث تضاعف المعدل مرَّات خلال العقود الأخيرة.[156] حسب آخر إحصاء سكاني عام 2010، بلغ عدد سكان المدينة وريفها 4.4 ملايين نسمة.[147] أطفال من دمشق يَتألف التركيب العرقيُّ لسكان دمشق بشكل أساسي من عرب سوريا الذين يمثلون حوالي 95% من إجمالي السكان،[157] ويَليهم الأكراد بنسبة 4%، وبالإضافة إلى هؤلاء تُوجد أقليَّات أخرى من الأرمن والسريان والتركمان والشركس والأذريين والبشناق والألبان وهم من وفدوا إليها خلال العهد العثماني، تمثل معاً الـ1% المتبقية.[150][157] الغالبية العُظمى من السكان هي من المسلمين الذي يمثلون 93% من سكان المدينة، تاريخيًا من السنة، مع هجرة حديثة للمدينة أو ضواحيها من سائر الطوائف. بشكل مميز تعدّ ضاحية الست زينب في الجنوب وحي شارع الأمين ذات أقلية شيعية اثني عشرية معتبرة، وضاحية الأسد وعش الوروار في الشمال، ذات غالبية علوية. يشكل المسيحيون حوالي 7% من سكان دمشق، وهم يتبعون أساسًا بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وبطريركية الروم الكاثوليك. بقي في دمشق عدد ضئيل من اليهود، إذ انخفضت أعدادهم بشكل كبير خلال النصف الثاني من القرن العشرين.[157] عدد الطلاب في دمشق وريفها كبير وهذا يجعل المدينة من "المدن الفتيّة". بلغ عدد المتقدمين في دمشق لامتحانات شهادة التعليم الأساسي والشهادة الثانويّة بمختلف فروعها 64,262 طالبا مقابل 42,994 طالبا في ريفها.[158] تبلغ نسبة الأميّة في المدينة حسب إحصاءات عام 2001 نحو 5.2% من السكان فقط وهي رابع محافظة سورية من حيث القضاء على الأمية، رغم ذلك فإن 33.3% من السكان أي ثلث دمشق حاصلون على التعليم الابتدائي فقط، وطبق الإحصاءات نفسها فإن 6.6% من السكان فقط حاصلون على شهادة جامعيّة؛ علمًا بأن دمشق تحقق أفضل النتائج في البلاد من هذه الناحية. أغلب الطبقات الأميّة والقليلة التعليم هي متقدمة في العُمر بينما تنال أغلب الأجيال الجديدة تعليمًا كاملاً، في حين تبلغ نسبة التسرّب الدراسي 7% من مجموع الطلاب فقط.[159] الإدارة[عدل] ساحة المحافظة، التي تضمّ مبنى مقر محافظة دمشق؛ ويظهر في وسط الساحة نصب يوسف العظمة. حسب المادة الخامسة من دستور سوريا فإن دمشق عاصمة البلاد،[160] وهي بالتالي مقر الحكومة المركزية والهيئات السيادية في الدولة، كالرئاسة، والحكومة، والبرلمان، وأيضًا مقر البعثات الدبلوماسية، وأول قنصلية دبلوماسية افتتحت في دمشق هي قنصلية الكرسي الرسولي عام 1762؛[161] وتقع غالب مقرات البعثات الأجنبية في مناطق المالكي والمزّة. من ناحية إدارية، فإن دمشق هي محافظة سورية، وهي أصغر المحافظات الأربع عشر من حيث المساحة، والوحيدة التي فصل عنها الريف ومدن الضواحي، لتشكل محافظة أخرى هي محافظة ريف دمشق، ويقع مقرها في حرستا. طبقًا للقانون السوري، يعيّن رئيس الجمهورية المحافظ ويعفيه من منصبه، في حين يقوم ناخبي المحافظة بانتخاب مجلس مدينة لمتابعة تنفيذ القضايا الإدارية اليومية فيها. تقوم فروع دمشق من الهلال الأحمر السوري، والدفاع المدني السوري، والشرطة السورية، بمهام الإسعاف، والإطفاء، والطوارئ، وإدارة المرور، وحفظ الأمن الداخلي في المدينة؛ ويكون للضوحي فروعها الخاصة التابعة لمحافظة ريف دمشق. في مجلس الشعب السوري، تمثل دمشق منذ 1990 بعدد 29 نائبًا، وهو أعلى من حقها في التوزيع في حال توزيع النواب تناسبيًا لأعداد الناخبين بعشرة مقاعد، كما تعدّ دائرة انتخابية واحدة؛[162] تقليديًا فإن دمشق تنتخب الحزب الوطني خلال مرحلة الجمهورية الأولى، عدا انتخابات 1961 حين حصل الإخوان المسلمون 4 مقاعد مقابل 3 للحزب الوطني ومستقلين لسائر المقاعد، وهي آخر انتخابات تعددية جرت في سوريا، أما جميع الانتخابات اللاحقة خلال عهد الجمهورية الثانية كانت لمرشحي الجبهة الوطنية التقدمية. الاقتصاد[عدل]  مقالة مفصلة: اقتصاد دمشق صورة لبنك الشرق وفندق بلو تاور في دمشق. تقليديًا فإن دمشق مدينة تجارية، ورغم تغيّر طبيعة طرق التجارية من القوافل التقليدية إلى الوسائل الحديثة، فإن دور المدينة كسوق استهلاكية وإنتاجية هامة في سوريا، ومصدرة لمنتجاتها للخارج لاسيّما دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية لم يتوقف. منذ 1954 يقام سنويًا معرض دمشق الدولي وقد شاركت به عام 2009 ثمانية وأربعين دولة، ويعدّ أقدم معرض يقام في الشرق الأوسط،[163][164] إلى جانب عدد من المعارض التخصصية الأقل أهمية.[165] وفي عام 2012 تم وضع أول ميزانية مالية لمحافظة دمشق، حيث وضعت ميزانية قدرها 25 مليار ليرة سورية (حوالي نصف مليار دولار). خُصِّص 10% من الميزانية للمشاريع الطارئة، وتركز الباقي على مشاريع التنمية والخدمات العامة، كشق الطرقات وبناء الجسور وحفر الأنفاق.[166] في عام 2009 افتتح سوق دمشق للأوراق المالية، بوصفه الأول والوحيد في سوريا.[167] كما تحتوي دمشق على عدة نشاطات صناعية، فإلى جانب الصناعات التقليدية، مثل الحلويات الدمشقية، والسيف الدمشقي، والتطعيم بالخزف، والمنسوجات اليدوية بأنوعها، والتي تراجع دورها وأهميتها في العصور الحديثة، فإن ضواحي دمشق تحوي عددًا من المدن الصناعية مثل مدينة حوش بلاس الصناعية ومدينة عدرا، وتحوي مصانع عامّة وخاصة، بشكل خاص لصناعة المواد الغذائية المعتمد على إنتاج الغوطة الزراعي والحيواني، ومواد البناء، والملابس والمنسوجات، والعطور، وبعض الصناعات الثقيلة. أما بالنسبة لسوق العقارات في دمشق فهو مزدهر، وحسب تقرير أعده مستشاري المؤسسة العقارية كوشمان ويكفيلد آند، والذي أفاد أن دمشق تعدّ ثامن أغلى مناطق العالم من حيث سعر المتر المربع في عام 2009.[168][169][170] نصب السيف الدمشقي في ساحة الأمويين، رمز معرض دمشق الدولي، وصناعة السيوف التقليدية في المدينة. رغم أن قطاع السياحة قد دمّر بالكامل بنتيجة الأزمة السورية، فإنّ دمشق تعدّ مدينة سياحية بامتياز، ووضعت حسب بعض التصنيفات ضمن قائمة المواقع السياحية الأكثر أهمية في العالم؛[171] وقد قدّر عدد السيّاح الأجانب في سوريا عام 2010 بنحو 6 ملايين سائح، لتحتل بذلك المرتبة الثالثة في النمو السياحي.[172][173] نتيجة ذلك، فإن دمشق تحوي جميع عناصر الصناعة السياحية، كالفنادق، وبشكل خاص البيوت العربية التقليدية التي تحولت إلى فنادق في المدينة القديمة، والفنادق الحديثة مثل فندق الفورسيزون وفندق الشام، فضلاً عن المطعاعم ومن أشهرها بوابة دمشق، وصالات الرقص والترفيه، والمكاتب السياحية لتنظيم الرحلات إلى المواقع المختلفة. خدمات[عدل] الإعلام[عدل] كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة دمشق. منذ تأسيسهما أواسط القرن العشرين، فإن دمشق مقر الإذاعة والتلفزيون السوري الرسمي،[174] وكذلك الصحف الوطنيّة الثلاث صحيفة تشرين، وصحيفة الثورة، والبعث؛ خلال الفترة الممتدة بين 1963 - 2004 كانت الدولة السورية تحتكر وسائل الإعلام، خارج هذه الفترة وجدت ومنذ 1878 وجدت في دمشق منابر إعلامية خاصة لاسيّما الصحف والمجلات،[175] حاليًا يوجد أكثر من 60 صحيفة ومجلة تصدر في دمشق. تعدّ دمشق أيضًا مقرًا للعديد من الإذاعات والتلفزات الخاصة، مع مكاتب إعلامية دائمة لعدد من القنوات الإقليمية أو الدولية؛ فضلاً عن كونها مقر وكالة الأنباء الرسمية سانا. التعليم[عدل] عام 2005 كانت دمشق تحوي 426 مدرسة حكوميّة ابتدائيّة و81 مدرسة حكوميّة ثانويّة و47 مدرسة حكوميّة مهنيّة، في حين يحوي ريفها 937 مدرسة ابتدائيّة و130 مدرسة ثانوية و81 مدرسة مهنيّة،[176] كانت الدولة السوريّة ومنذ العام 1963 تحتكر القطاع التعليمي بكامل مفاصله، ففي عام 2004 سُمح لقطاع الخاص بالاستثمار في السلك التعليمي وشهدت العاصمة تأسيس عدد وافر من المدارس الخاصة الوطنية أمثال "واحة الشام" أو فروع لمدارس في المنطقة العربية أمثال "مدرسة الشويفات"، على أن الطبقات الثريّة في المجتمع وحدها من تتجه نحو المدارس الخاصة بسبب أقساطها المرتفعة وغير المتلائمة مع متوسط دخل المواطن.[177] في عام 1913، أنشئت أول جامعة بالمفهوم المعاصر في دمشق وهي "مدرسة الحقوق" التي أنشئت أواخر العهد العثماني، وشكلت نواة "الجامعة السوريّة" التي أنشأت في عهد صبحي بركات عام 1923، وحوّل اسمها لاحقًا إلى جامعة دمشق، وهي مدارة من قبل الحكومة السوريّة ويبلغ عدد الكليات التابعة لها 16 كلية و11 معهد عالي؛ ويبلغ عدد الطلاب فيها 115,256 طالب بموجب إحصاءات العام 2007؛[178] إلى جانب التعليم الحكومي الشبه مجاني بهذه الصيغة، هناك التعليم الموازي والتعليم المفتوح في جامعة دمشق؛ هناك أيضًا الجامعة الافتراضية السورية، والمعهد العالي لإدارة الأعمال والمعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا، بعد السماح للقطاع الخاص الاستثمار في حقل التعليم العالي انتشرت في ضواحي دمشق عدد من الجامعات الخاصة أمثال الجامعة السورية الخاصة والجامعة العربية الدولية والجامعة الدولية للعلوم والتكنولوجيا. الرياضة[عدل] ملعب الفيحاء لكرة القدم في مدينة الفيحاء الرياضية، كما يبدو من قاسيون. يتوفر في مدينة دمشق منشآت رياضية لعدة رياضات شعبية مثل كرة القدم، وكرة السلة، والسباحة، والتنس، وتنس الطاولة والفروسية والشطرنج.[179] وقد برز الاهتمام بالمنشآت الرياضية في أعقاب استضافة المدينة لأحداث رياضية هامة منها دورة الألعاب العربية الخامسة والسابعة بين عامي 1976 و1992 على التوالي،[180] ومهرجان الشباب العربي عام 1981، إلى جانب العديد من الفعاليات الأخرى الأصغر حجمًا. كما تعدّ دمشق موطن لكثير من الأندية العريقة التي تنشط في الدوري الممتاز السوري لكرة القدم، هي نادي الجيش، ونادي الوحدة، ونادي المجد. تحوي دمشق مدينة الفيحاء الرياضية التي تضم ملعبًا لكرة القدم وصالات مغلقة لكرة اليد والسلة والطائرة ونوادي ومنشآت للجودو ورفع الأثقال والجمباز وملاعب تنس ومسابح.[181] كما يوجد أيضًا ثلاث منشآت رياضية كبيرة في المدينة هي ملاعب تشرين والجلاء والعباسيين[182]،[183] ويوجد أيضا ميدان للفروسية وآخر للرماية في صحنايا على مقربة من دمشق. الصحة[عدل] تحوي دمشق 43 مشفى خاص، وثلاثة مشافي كبيرة تديرها الحكومة أهمها مشفى تشرين، ومشفى المواساة الجامعي؛[184] تدير الحكومة أيضًا عددًا من المراكز الصحية موزعين على قطاعات دمشق الخمسة عشر، تقدم نحو 2.5 مليون خدمة طبية سنوية حسب الأرقام الرسمية.[185] تقليديًا، فإنّ البيمارستانات كانت مشافي دمشق التاريخية، وأهمها البيمارستان النوري.[186] معالم[عدل] أسواق[عدل] سوق مدحت باشا، بين باب الجابية وباب شرقي. تحوي مدينة دمشق نمطًا تقليديًا من الأسواق المسقوفة، داخل الأسوار وخارجها، أبرز أسواق دمشق المسقوفة أربع: سوق الحميدية، وسوق مدحت باشا، والبزورية، والحريقة، فضلاً عن وجود الأسواق التخصصية مثل سوق الصاغة المتخصص ببيع المجوهرات والمصاغ؛ بشكل عام يمكن إحصاء خمسين سوقًا تقليديًا متنوع الاستخدامات في مدينة دمشق؛[187] وتشكل فضلاً عن كونها ذات أهمية تراثية وأثرية كبيرة، أحد شرايين المدينة الاقتصادية حتى وقتنا الراهن. ويلاحظ بشكل خاص في سوريا العثمانية ازدهار "الخانات"، وهي بناء مربع من طابقين في وسطه ساحة مكشوفة يستخدم في الدور الأسفل كمستودع للبضائع والمعاملات التجارية وفي الدور الأعلى كمنامة للتجار، على أن أغلب الخانات تحولت لمتاحف، وأبرزها خان أسعد باشا.[188][189] الأشكال الحديثة من الأسواق، يمكن تقسيمها إلى فئتين: الشوارع التي تكثر فيها المحلات التجارية مثل شارع الشعلان، وشارع الحمراء، ويعدّ البعض منطقة أبو رمانة بوصفها الوسط التجاري لدمشق الحديثة؛[190][191] والمراكز التجارية الكبيرة، وتحوي دمشق عددًا كبيرًا منها مثل: مالكي بلازا مول، شام سيتي سنتر، قاسيون مول، والآب تاون. حدائق وأضرحة ونصب[عدل] تقليديًا يعدّ جبل قاسيون الفسحة الرئيسية لسكان دمشق، إلى جانب الجبل فإنّ مدينة دمشق تحوي 172 حديقة عامة تديرها محافظة دمشق، و790 حديقة خاصة ملحقة بالمنازل؛ تبلغ المساحة التقريبية لحدائق دمشق 1.4 مليون كليومتر مربع، أهم حدائق دمشق العامة وأكبرها حديقة تشرين، وحديقة السبكي، وحديقة التجارة.[192] أبرز النصب العامة في مدينة دمشق، نصب الجندي المجهول في جبل قاسيون؛ ونصب ساحة المرجة التاريخي الذي أقيم لمناسبة ربط المدينة بالتغراف، ونصب السيف الدمشقي في ساحة الأمويين، والذي غدا "رمزًا من رموز مدينة دمشق المعمارية"؛ ونصب صلاح الدين الأيوبي مقابل سور القلعة؛ كما يترفع نصب يوسف العظمة في وسط ساحة المحافظة، شاهرًا سيفه.[193][194] تحوي دمشق 33 مقبرة عامة،[195] أبرزها مقبرة باب الصغير ومقبرة الدحداح والتي تحوي قبورًا لشخصيات تاريخية عديدة؛ في المقبرتين المذكورتين تصل كلفة القبر لحوالي 500.000 ليرة سورية وغالبًا ما تتوراثه العائلة؛ غلاء أسعار القبور في دمشق دفع شرائح من السكان لدفن موتاها في الضواحي، على سبيل المثال في حرستا لا تتجاوز تكلفة القبر 20.000 ليرة سورية.[196] أما أبرز الأضرحة، فسوى ضريح يوحنا المعمدان - يحيى - في الجامع الأموي، وضريح الست زينب في الضاحية المعروفة بالاسم في جنوب دمشق؛ فإن دمشق تحوي أكثر من 65 ضريحًا ألّفت حولها كتب مثل كتاب مشيدات دمشق ذوات الأضرحة؛[197] هذه الأضرحة تتنوع لشخصيات دينية مثل أم سلمة وحفصة بنت عمر بن الخطاب من أمهات المؤمنين، وصحابة مثل بلال الحبشي ودحية الكلبي، وأمراء مثل نور الدين زنكي، وصلاح الدين الأيوبي، والظاهر بيبرس، وفلاسفة وعلماء مثل محي الدين بن عربي والفارابي، وأخيرًا شخصيات سياسية معاصرة مثل شكري القوتلي.[198] دور الثقافة[عدل] واجهة قصر الحير الغربي، كما هي محفوظة في المتحف الوطني بدمشق. تأسس المسرح في دمشق على يد أبو خليل القباني في القرن التاسع عشر، ويعدّ أول مسرح عربي حديث؛ في الأيام الراهنة تحوي دمشق 25 مسرحًا تديرها وزارة الثقافة أو الجهات الخاصة موزعة على 151 دار،[199] أبرز مسارح دمشق دار الأوبرا السورية في ساحة الأمويين. أول دور السينما في دمشق تأسس عام 1916 حاليًا تحوي دمشق 36 دار للسينما بعضها لا زال في الخدمة منذ تلك الفترة؛[200] وتحوي دمشق أيضًا تسعة متاحف سورية، أبرزها المتحف الوطني الذي يحوي آثارًا من مختلف المحافظات السورية، فضلاً عن متحف دمشق التاريخي المؤسس لتوثيق الحياة في مدينة دمشق عبر القرون، إلى جانب المتاحف التخصصية، مثل متحف الخط العربي، والمتحف الحربي السوري، وغيرهما من متاحف المدينة السبعة.[201] على صعيد المكتبات العامة، فإنّ المكتبة الظاهرية تعدّ من أكبر مكتبات الشرق من حيث المخطوطات القديمة والمؤلفات المحفوظة بها، وحديثًا افتتحت مكتبة الأسد الوطنية عام 1984 لتكون دارًا عامة للكتب في المدينة. إلى جانب المراكز الثقافية الوطنية، تحوي دمشق عددًا من المراكز الثقافية الأجنبية الملحقة بالبعثات الدبلوماسية، وتحوي الضواحي في مجمل محافظة ريف دمشق على 132 مركزًا ثقافيًا تابعًا لوزارة الثقافة.[202] دور العبادة[عدل]  مقالات مفصلة: قائمة جوامع ومساجد دمشق قائمة كنائس دمشق الواجهة الداخلية للجامع الأموي، أحد أشهر معالم المدينة الدينية. تحوي دمشق على حوالي 200 مسجد،[203] و36 كنيسة،[204] و10 كنس يهودية، لم يبق في الخدمة حاليًا منها سوى اثنان وبشكل غير متصل. ويعدّ الجامع الأموي، أشهر مساجد دمشق، ومعالمها الدينية إجمالاً، واعتبره البعض رابع المساجد شهرة في الإسلام، تاركًا آثاره المعمارية على عدد من الأبنية الأخرى داخل وخارج سوريا.[205] كما مساجد بازرة أخرى ذات انماط أيوبية - مملوكية، أو عثمانية نذكر منها على المثال التكية السليمانية، وهناك أيضًا المساجد الحديثة؛ ويمكن تصنيف مساجد دمشق بثلاث تصنيفات المساجد بأصلها، والمساجد التي أنشأت كمدارس، والمساجد التي أنشأت كأضرحة. وتعدّ المدينة مقرًا دائمًا لثلاثة صروح بطريركية إنطاكية أبرزها الكنيسة المريمية، وكنيسة الزيتون، وتوجد إلى جانب هذه الكنائس الأثرية كنائس حديثة النمط المعماري مثل كنيسة الصليب في القصاع.[206][207] إلى جانب دور العبادة، فإن الجهات المديرة لهذه الأماكن، تدير عددًا من المؤسسات المتصلة بها مثل مجمع الدراسات الإسلامية.[208] نمط العمارة[عدل]  مقالة مفصلة: عمارة الشام القديمة مبنى مصرف سورية المركزي في ساحة السبع بحرات، أحد أشكال العمارة الحديثة في المدينة. الأسلوب المعماري التقليدي في دمشق، هو ما يعرف في سوريا باسم البيت العربي وهو الأساس المعماري في المدينة القديمة، التي تتميز بالشوارع المرصوفة بالحجارة، والأزقة الضيقة، والإسراف في الزخرفة والتطعيم. منذ أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، تطور أسلوب العمارة في دمشق، وانفتح على أساليب متعددة فرضتها تدخلات المعماريين الأجانب في عمارة بعض المنشآت العامة ثم تسربت اتجاهات العمارة الأوروبية الشائعة بواسطة المعماريين المحليين الذين درسوا في الغرب؛[209] وفي عام 1936 وضع أول مخطط تنظيمي شامل لمدينة دمشق على يد المعماري الفرنسي دانجييه عام 1936، والذي اهتم بصورة خاصة بتخطيط الشوارع الرئيسية وإنشاء الساحات الكبيرة الدائريّة، وفي عام 1963 قام المعماري الفرنسي ميشيل إيكوشار بتخطيط عمراني جديد لدمشق ساهم في توسعها نحو الجبال والشمال بشكل كبير، وقد صدرت عدة مخططات تنظيمية أخرى كان آخرها عام 2010، ركز هذا التخطيط الأخير على الضواحي والتوسعات.[210][211] ويمكن ملاحظة أنواع معمارية مختلفة في المدينة، مكتب عنبر على سبيل المثال يتبع نمط المحلي مضافًا إليه العمارة الباروكية، بينما محطة حديد الحجاز تتبع النمط الكلاسيكي الجديد مع طغيان العناصر المحلية في الزخرفة والتطعيم وجميع التفاصيل البناء الداخلية،[212] وكذلك حال مبنى البرلمان، أما حي الصالحية يغلب عليه الطراز المتوسطي مثل مدرسة الفيحاء، في حين أن الطراز الكولونيالي يمكن أن تصنف ضمنه عدة أبنية منها مبنى العابد.[213] الطراز الأوروبي التقليدي الذي ساد في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، يصنّف ضمنه عدد كبير من أبنية دمشق التي بنيت في تلك الفترة، أبرزها فندق الشرق؛ ويعود للطراز المعماري الحديث كل من مبنى مكتبة الأسد الوطنية، ومبنى دار الأوبرا، والبنك المركزي.[214] طرق النقل والساحات[عدل] ساحة الأمويين وسط دمشق، ويظهر نصب السيف الدمشقي ودار الأوبرا السورية. تنظم حركة النقل والمواصلات في دمشق، عدد من المحاور والطرق السريعة والعادية، المزودة بالجسور والأنفاق، أبرزها المتحلق الجنوبي، الذي يمرّ فوق مدينة دمشق رابطًا إياها بالريف، ومنتهيًا في شارع شكري القوتلي وسط المدينة؛[215] ويمتدّ المتحلق الشمالي بطول 37 كم، الذي يتصل مع الضواحي في الهامة مارًا فوق وادي بردى، وينتهي في حي الميدان.[216] كذلك فإن ساحة الأمويين، وساحة العباسيين، تعدّان أبرز ساحتين في قلب المدينة وأكبرهما، وتقوم عقدة قصر الشعب وجسر المهاجرين المقام الأساسي في عقد المواصلات للقسم الغربي من المدينة، وعقدة القابون أساس قسمها الشرقي؛ وتقليديًا في ساحة المرجة تعدّ ساحة وسط مدينة دمشق.[217] أما الطرق السريعة لخارج دمشق الكبرى، فأقدمها وأهمها طريق بيروت الشام، الذي يصلّ دمشق أيضًا بالمناطق الغربية من ريفها كالزبداني؛ والطريق الثاني هو طريق الأردن، الذي يربط دمشق بالمحافظات الجنوبية حتى عمان، والطريق الثالث شمالاً نحو حمص وحلب؛ وهناك أيضًا طريق تدمر وطريق المطار، بالاتجاه الشرقي من دمشق. في بعض المناطق القديمة والأسواق الشعبية، لا يزال بائعو العصير المثلج الجوالين منتشرين، كإحدى الحرف التقليدية، ومن عادات أهل المدينة. بين 1903 - 1962 كان ترام دمشق يستخدم داخل المدينة؛[218][219] أما سكك الحديد في دمشق بدأت عام 1895 بربط دمشق ببيروت، عبر عدة محطات على الطريق، وأنشأ عام 1900 الخط الحديدي الحجازي لربط المدينة بجنوبها حتى المدينة المنورة، وبشمالها حتى حلب واسطنبول، إلا أنه متوقف منذ الحرب العالمية الأولى، ومستبدل بآخر محلي يربط دمشق بحمص ومنها إلى سائر المحافظات الشمالية والغربية؛[220][221][222][223] كشفت الحكومة السوريّة مؤخرًا عن مشروع ربط المدن القريبة في ريف دمشق بالمدينة عن طريق سكك الحديد أيضًا، في حين تنفذ حاليًا مشروعًا لربط المدينة بسكك الحديد مع درعا والقنيطرة. وفي عام 2008، أعلنت الحكومة عن خطة لبناء مترو دمشق مع وقت افتتاح الخط الأخضر، ومن المقرر افتتاح المرحلة الأولى منه عام 2015، والمرحلة الرابعة والأخيرة عام 2050.[224] أما المطار الرئيسي منذ 1975 هو مطار دمشق الدولي، على بعد 20 كيلومتر من مركز المدينة، وولجه 5.5 مليون مسافر خلال عام 2010 بزيادة تقدر 50% عما كان عليه عدد الوالجين خلال عام 2004؛ قبل مطار دمشق كان مطار المزة يعدّ بوابة دمشق الجويّة، وحوّل للاستعمال العسكري بعد افتتاح مطار دمشق.[225] النقل العام يتم من خلال سيارات الأجرة أو الحافلات الصغيرة التي تربط ضواحي المدينة بعضها ببعض، ويبلغ عدد مجمل الخطوط 100 خط يصل بعضها إلى قلب المدينة، وبعضها الآخر إلى الضواحي، مع تفوق لسيارات الأجرة.[226] تواجه دمشق في السنوات الأخيرة أزمة مرورية متزايدة، حيث تسجَّل فيها 250 سيارة جديدة كل يوم، وهناك 40 عقدة مرورية بها بحاجة إلى حل، ويقدر إجمالي النقص في الحافلات العامة بمقدار 1,800 إلى 2,200 حافلة للنقل العام لتلبية احتياجات المدينة،[227] فضلاً عن غياب المرائب التأرضيّة.[228] وتعدّ سرعة السيارات في دمشق، مراقبة عبر هيئة مرور دمشق، التي وزعت ضوابط للعدادات وكاميرات مراقبة في شوارع المدينة.[229][230] الثقافة[عدل] حكواتي، المهنة التقليدية لرواة القصص في مقاهي الشام القديمة. ثقافة أهل دمشق تعدّ جزءًا من الثقافة السورية بشكل عام، مؤثرة ومتأثرة بها، فبينما تعدّ دمشق أصل العراضة الشامية، ورقصة السيف والترس التي انتقلت إلى المدن الأخرى، فإنّ الأنماط التقليدية للغناء، وأغاني دمشق التراثية التي يعود تأليف أشهرها لأبي خليل القباني، وفدت من ناحية النمط والأسلوب من حلب.[231] من عادات دمشق شبه المندثرة، إقامة الاحتفالات الخاصة لمناسبات الولادة، أو الختان، ويتم تقليديًا في عمر سبع سنوات؛[232] والاحتفالات التي تقام في الحمامات العامة، وحضور الحكواتي والكركوزاتي أو مسرح خيال الظل؛ وقد فصّل عدد كبير من المؤرخين أنواع الاحتفالات التي تقام في دمشق، ومجالس اللهو والطرب التقليدية منها الأصفهاني في كتاب الأغاني،[233] من ناحية المطبخ السوري في دمشق، فللمدينة بعض أصناف من الأطباق تختصّ بها وحدها مثل حراء بأصبعو، كما تعدّ السيارين أو السياحة في بساتين الغوطة أو جبل قاسيون، أحد عناصر ثقافة دمشق، والتي حسب ما ذكره المؤرخون، ذات أصول معينة، ففي سبع سبوت في العام تتم في الغوطة، وفي خمسة أخمسة في العام تتم في قاسيون، إلى جانب الاحتفال ببدأ فصل الربيع أو النوروز من عموم أهل دمشق.[234] اللهجة السورية السائدة في دمشق ذات ألف مثقلة أكثر من باقي المدن والمناطق وهو ما يميّزها؛ في الدراما السورية، ومع مسلسل أيام شامية عام 1992 برز نمط جديد يعرف باسم مسلسلات البيئة الشامية،[235] والذي يوّثق الحياة اليومية لأهل دمشق من مختلف الصعد والجوانب في مرحلة سوريا العثمانية، أو بدايات الانتداب الفرنسي، يذكر أنّ مسلسل باب الحارة حقق في جزءه الثاني جماهيرية شعبيّة في الوطن العربي دفعت صحيفة الواشنطن بوست لاعتباره أحد الأعمال التلفزيونية العشرة الأكثر متابعة حول العالم.[236] رغم ذلك، فإنّ هذه الطائفة من الدراما استقطبت انتقادات واسعة وذهب عدد متزايد من النقاد لاعتبارها لا تنقل واقع دمشق شكل أمين بل بشكل مشوّه.[237][238] وقد أنشأت القرية الشامية، كمنطقة تحاكي دمشق في تلك المرحلة.[239] في عام 2008 تم اختيار دمشق عاصمة للثقافة العربية،[240] وأقيمت العديد من الفعاليات والنشاطات ضمن الاحتفالات، وصدرت العديد من الأعمال التوثيقية حول دمشق للمناسبة.[241][242] في الشعر والأدب[عدل] من شعرها في وصف دمشق[243] (عائشة الباعونية) نزه الطرف في دمشق ففيها كل ما تشتهي وما تختار هي في الأرض جنة فتأمل كيف تجري من تحتها الأنهار كم سما في ربوعها كل قصر أشرقت من وجوهها الأقمار وتناغيك بينها صادحات خرست عند نطقها الأوتار كلها روضة وماء زلال . وقصور مشيدة وديار     وعِزّ الشرق أولّه دمشقُ.     —شوقي.[244] عبر التاريخ، وصفت دمشق ومدحت في العديد من الآداب العالمية من قبل الرحالة، والشعراء، والروائيين،[245] بعضهم أجانب مثل الرحالة الفرنسي لامارتين، والبعض الآخر عرب. مدح دمشق في الأدب العربي يعود لما قبل الإسلام حتى، وقد مدح حسان بن ثابت دمشق ببضع أبيات؛ أما أبرز من مدح دمشق في الأدب القديم، فيذكر البحتري، وأبي تمام في الشعر، وابن جبير والمقدسي في أدب الرحلات، كما وضعت مؤلفات مستقلة في وصف دمشق مثل كتاب "النجوم الزاهرة في أخبار دمشق والقاهرة"، وكتاب "نزهة الأنام في محاسن الشام" للبدري.[246] حديثًا، ومنذ النهضة العربية في القرن التاسع عشر، فإن معظم شعراء العرب البارزين، من سوريين وغير سوريين، قد كتبوا عن دمشق، منهم أحمد شوقي، محمود درويش، سعيد عقل، عمر أبو ريشة، نزار قباني، بشارة الخوري وسواهم. هذه الأعمال جمعت في ديوان دمشق الذي أطلق لمناسبة احتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية؛[245] والبعض منها، تحولت إلى أغاني مثل قصيدتي شام يا ذا السيف وقرأت مجدك لسعيد عقل وقد غنتهما فيروز، والقصيدة الدمشقية لنزار قباني وقد غنتها أصالة نصري.[247][248] مدن شقيقة[عدل] المدن الشقيقة لدمشق هي:  الإمارات العربية المتحدة، دبي.[249]  لبنان، بيروت.[250]  إسبانيا، طليطلة.  إسبانيا، قرطبة.[251]  البرازيل، ساوباولو.  العراق، بغداد.  تركيا، إسطنبول.[252]  تركيا أنقرة.[253]  أرمينيا، يريفان.[254]  إيران، فارس.  الصين، نينغشيا.[255] معرض الصور[عدل] الجامع الأموي منظر لمتحف حرب تشرين بيت قديم في الحي اليهودي آثار من بوابة المعبد الغربية مبنى السفارة اليابانية في دمشق جسر فيكتوريا على نهر بردى ويظهر جزء من فندق فكتوريا أكبر فنادق دمشق، والمملوك لعائلة العابد منظر عام ليلا فندق الشرق حديقة السبكي في دمشق صالة تزلج على الجليد في دمشق حرفي يمارس مهنة صناعة السيوف الدمشقية الشهيرة في تاريخ دمشق انظر أيضًا[عدل] الجدول الزمني لتاريخ دمشق. قائمة أعلام دمشق. المراجع[عدل] ^   "صفحة دمشق في GeoNames ID". GeoNames ID. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^   "صفحة دمشق في ميوزك برينز". MusicBrainz area ID. اطلع عليه بتاريخ 23 ديسمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ من هو عادل أنور العلبي محافظ دمشق الجديد؟، جريدة الحقيقة. نسخة محفوظة 29 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ دستور سوريا 1920، المادة 1؛ دستور سوريا 1930، المادة 3؛ دستور سوريا 1950، المادة 5؛ دستور سوريا 1973، المادة 5؛ دستور سوريا 2012، المادة 5. يستثنى من ذلك الإعلان الدستوري لعام 1922 والذي نصّ على كون العاصمة حمص، واستمرت كذلك حتى 31 ديسمبر 1924 ضمن الاتحاد السوري. ^ أقدم عشر مدن مأهولة في العلام، الطقس العربي، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 26 مايو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ أقدم عواصم العالم، وزارة السياحة السورية، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 13 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق أقدم مدينة مأهولة في التاريخ، اكتشف سوريا، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ قبل هذا التاريخ كانت دمشق العاصمة لفترات قصيرة بين 115-95 قبل الميلاد على يد أنطوخيوس التاسع؛ وبعد عام 635 نقلت العاصمة من دمشق لفترة قصيرة 1922 - 1924 حين كانت العاصمة في حمص ضمن الاتحاد السوري. مع ذلك، يميل معظم المؤرخين لاعتبار الفتح الإسلامي، مرحلة نقل العاصمة نهائيًا من أنطاكية إليها. انظر دمشق الفيحاء، ص.16 ^ دمشق الفيحاء، ص.50 ↑ أ ب الموقع الجغرافي، صفحات شامية، 20 تموز 2011. نسخة محفوظة 14 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق التاريخ عبر المخططات، المديرية العامة للأثار والمتحاحف، 4 يناير 2014. نسخة محفوظة 10 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ عدد سكان دمشق الكبرى، مدن العالم، 4 يناير 2014.(بالإنجليزية) ^ عدد سكان دمشق الكبرى عام 2025، سيريانيوز، 4 يناير 2014.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ سورية في العصور الكلاسيكية، ص.71 ^ [ دولة بني أمية]، الحكواتي، 5 يناير 2014. مراجعة مرجع ^ بوادر انتقال أزمة معيشية من حلب إلى دمشق، شام لايف، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 15 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ ثمانية أزمات يواجهها المواطن السوري، سيرياتلغراف، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 31 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Buckley, Julia (2019-09-04). "World's most livable city revealed". CNN Travel (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 03 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 أكتوبر 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ دمشق في معجم البلدان، الاتحاد، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 06 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب دمشق التاريخ عبر المخططات، مديرية الآثار والمتاحف، 17 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 10 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب دمشق قبل التاريخ وفي بدايته، وزارة السياحة السورية، 17 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ موجز لتاريخ دمشق، وزارة السياحة، 19 ديسمبر 2011.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 24 مارس 2013 على موقع واي باك مشين. ^ معلومات عن سورية: التاريخ: دمشق عبر المخططات، السفارة السورية في فرنسا، 25 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 09 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب دمشق: الاسم والموقع والتاريخ، المقاتل، 17 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 18 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق، مؤسسة موسكو الاجتماعية لدعم التعاون الاقتصادي والثقافي مع سوريا، 19 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 17 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق في العصر الحجري الحديث" النيوليت"، أيام سوريا، 19 ديسمبر 2011.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق أقدم مدينة مأهولة في التاريخ، اكتشف سوريا، 19 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ مدينة دمشق السورية، الجزيرة، 19 ديسمبر 2011. نسخة محفوظة 21 فبراير 2012 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت ث ج دمشق ما قبل التاريخ، موسوعة دهشة، 8 تموز 2011.نسخة محفوظة 19 أكتوبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ دمشق القديم، سوريا الآن، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 16 يناير 2017. اطلع عليه بتاريخ 4 يناير 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ دمشق أقدم مدينة مأهولة في التاريخ، اكتشف سوريا، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت العصر البرونزي، اكتشف سوريا، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الفيحاء، ص.12 ↑ أ ب سوريا صنع دولة، ص.112 ^ دمشق في العصر الآرامي، اكتشف سوريا، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 06 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب الممالك الآرامية، التيار الآرامي الديمقراطي، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب الممالك الآرامية، اكتشف سوريا، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ سوريا صنع دولة، ص.114 ^ سوريا صنع دولة، ص.115 ^ دمشق الفيحاء، ص.13 ↑ أ ب ت دمشق الفيحاء، ص.14 ↑ أ ب سوريا صنع دولة، ص.116 ^ دمشق في عهد السلوقيين نسخة محفوظة 06 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ السلوقيين اكتشف سوريا نسخة محفوظة 19 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ دمشق في عهد الأنباط نسخة محفوظة 7 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ سوريا في العصور الكلاسيكية، ص.21 ^ دمشق الشام،، ص.30 ^ سوريا في العصور الكلاسيكية، ص.27 ^ سوريا في العصور الكلاسيكية، ص.32 ^ دمشق في العهد الروماني اكتشف سورية، 26 مايو 2012 نسخة محفوظة 03 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ سوريا في العصور الكلاسيكية، ص.53 ^ دمشق في العهد البيزنطي، موسوعة دهشة، 26 مايو 2012.نسخة محفوظة 02 نوفمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ عام الجماعة، صيد الفوائد، 21 ديسمبر 2013.نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ دخول ركب سبايا أهل البيت دمشق، قدوتنا، 21 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 19 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ الأضرحة والمقامات في دمشق، دمشقيات، 21 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 17 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ معركة مرج راهط، موقع الشيخ علي كوراني، 21 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ↑ أ ب ت ث دمشق في العهد الأموي، اكتشف سوريا، 5 فبراير 2012. نسخة محفوظة 03 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ موجز تاريخ دمشق، الشام، 5 فبراير 2012. نسخة محفوظة 24 مارس 2013 على موقع واي باك مشين. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 24 مارس 2013. اطلع عليه بتاريخ 4 يناير 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ دمشق في العصر العباسي،، ص.65 ^ دمشق في العصر العباسي،، ص.97 ^ دمشق في العصر العباسي،، ص.98 ^ دمشق في العصر العباسي،، ص.96 ^ دمشق في العصر العباسي، اكتشف سوريا، 21 تموز 2011. نسخة محفوظة 02 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الطولونيون، اكتشف سوريا، 26 تموز 2011. ↑ أ ب الفاطميون في دمشق، موقع بصمة أمل، 21 تموز 2011. نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق في العهد الفاطمي، اكتشف سوريا، 21 تموز 2011. نسخة محفوظة 20 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دقاق بن تتش، الإسلام حضارة، 26 تموز 2011. نسخة محفوظة 05 نوفمبر 2011 على موقع واي باك مشين. ^ [ البيمارستان النوري]، الحكواتي، 26 تموز 2011. مراجعة مرجع ^ دمشق: تاريخ (بالإنجليزية)، روس برونز، 2005، ص. 147نسخة محفوظة 29 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ نور الدين زنكي، موسوعة دهشة، 26 تموز 2011.نسخة محفوظة 02 نوفمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ صلاح الدين الأيوبي، اكتشف سوريا، 26 تموز 2011. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ الأيوبيون، اكتشف سوريا، 26 تموز 2011. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.68 ^ دمشق في عصر المماليك، بيروت 1966، ص.63 ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.27 ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.32 ^ دمشق في عصر المماليك، ص.44 ^ دمشق في عصر المماليك، ص.62-63 ^ دمشق في العصر المماليك، ص.65 ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.66 ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.69 ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.96 ^ دمشق في عصر المماليك،، ص.122 ^ علماء دمشق في عصر المماليك، اكتشف سوريا، 20 تموز 2011. ↑ أ ب تمرد حاكم الشام جانبردي الغزالي ومقتله نسخة محفوظة 18 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ [ https://eacademic.ju.edu.jo/m.almubaidin/Lists/Published%20Research/DispForm.aspx?ID=31 ملاحظات حول تعليم الصبيان في مدينة دمشق في العهد العثماني، 922-1337 هــ / 1516-1918م ] الدكتور مهند مبيضين المجلة الأردنية للتاريخ والآثار، مج. 6، عدد 3، 2012 نسخة محفوظة 2 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ [ https://eacademic.ju.edu.jo/m.almubaidin/Lists/Published%20Research/DispForm.aspx?ID=30 شكوى أهالي محلة الظاهر بيبرس في دمشق من فساد الأخلاق ] مهند مبيضين المجلة الأردنية للتاريخ والآثار، مجلد 6، عدد 1، 2012 نسخة محفوظة 2 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ التكية السليمانية نسخة محفوظة 19 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ سورية ولبنان وفلسطين، فيليب حتي، المطبعة الحديثة، بيروت 1983، ص.314. ^ تاريخ سورية وفلسطين في العهد العثماني،، ص.37. ^ دمشق في القرن السابع عشر، موسوعة دهشة، 19 تموز 2011.نسخة محفوظة 20 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ سورية وفلسطين في العهد العثماني، قسطنطين بازيلي، دار التقدم، موسكو 1989، ص.47 ^ تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين،، ص.308 ^ تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين،، ص.309. ^ تاريخ سورية وفلسطين،، ص.54. ^ تاريخ سورية وفلسطين في العهد العثماني،، ص.89. ^ تاريخ سورية وفلسطين في العهد العثماني،، ص.111. ^ سوريا صنع دولة،، ص.469. ^ تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين،، ص.283 ^ مذبحة المسيحيين في دمشق 1860 نسخة محفوظة 18 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الكاتب الكبير: أبو خليل القباني / 1833-1903 نسخة محفوظة 22 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ ساحة المرجة الدمشقية تجبرها الأحداث على النوم مبكرا[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 22 فبراير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ نبذة عن سكة حديد الحجاز نسخة محفوظة 06 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ السادس من أيار عيد اشهداء ذكرى أول قافلة للشهداء في سبيل الحرية ما هي قصة هذا اليوم المجيد؟، صحيفة الوحدة، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 19 يوليو 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب سورية والانتداب الفرنسي، ص.14 ^ تاريخ سورية المعاصر، ص.41 ^ سورية والانتداب الفرنسي، ص.7 ^ سورية والانتداب الفرنسي، ص.101. ^ سورية والانتداب الفرنسي، ص.118. ^ تاريخ سورية المعاصر، ص.59 ^ سورية والانتداب الفرنسي، ص.287. ^ سورية والانتداب الفرنسي، ص.319 ^ جيش فيشي الفرنسي المهزوم تاريخ سوريا نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ سورية والانتداب الفرنسي، ص.344 ^ استقلال سوريا[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ دمشق على موقع infoplease نسخة محفوظة 16 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ سورية المعاصر، ص.561 ^ تاريخ سورية المعاصر، ص.803 ^ تفجيرات دمشق، القادم أعظم، المغرس، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 04 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ حواجز دمشق: المدينة تحاصر نفسها، الحياة، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 04 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ عن دمشق وأهلها: الحياة مهما كان شكلها، سوالب، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 4 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق في العصر العباسي،، ص.6 ^ نهر بردى، اكتشف سوريا، 10 مارس 2013. نسخة محفوظة 14 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ [ نهر بردى]، الحكواتي، 10 مارس 2013. مراجعة مرجع ^ سيران على نهر الأعوج، سوريا الإلكترونية، 10 مارس 2013. نسخة محفوظة 10 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ [ استراحات جبل قاسيون]، الاقصتادي، 10 مارس 2013 مراجعة مرجع ^ [ قاسيون]، الحكواتي، 10 مارس 2013. مراجعة مرجع ^ Damascus Metropolitan Area Urban Planning and Development: DMA-UPD Discussion Paper Series No.2 October, 2009, p.2 نسخة محفوظة 28 أكتوبر 2012 على موقع واي باك مشين. ^ الشارع المستقيم، اكتشف سوريا، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 25 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق القديمة، اكتشف سوريا، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 14 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الجامع الأموي، اكتشف سوريا، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 16 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ قصر الخضراء، اكتشف سوريا، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 10 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ عمارة دمشق القديمة، اكتشف سوريا، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 26 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ البيوت العربية، اكتشف سوريا 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 18 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ هذا ما فعلناه برئة دمشق، محطة أخبار سوريا، 23 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 24 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ التنظيم المعماري في دمشق، اكتشف سورية، 23 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 24 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الشام،، ص.126 ^ دمشق الشام،، ص.38 ^ دمشق الشام،، ص.39 ^ التقسيم القديم لأحياء دمشق، دمشقيات، 23 سبتمبر 2013. نسخة محفوظة 8 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الشام،، ص.44 ^ أسعار العقارات في دمشق، صحيفة الثورة، 23 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 25 يناير 2011 على موقع واي باك مشين. ^ المناخ، زيارة سوريا، 20 تموز 2011. نسخة محفوظة 18 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق في العصر العباسي،، ص.13 ^ الخدمات العالمية لمعلومات الطقس - معلومات الطقس لدمشق. المنظمة العالمية للأرصاد الجوية. تاريخ الولوج 31-12-2011. نسخة محفوظة 18 يناير 2012 على موقع واي باك مشين. ^ معلومات طقس دمشق في سوريا. تاريخ الولوج 31-12-2011. نسخة محفوظة 01 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت إحصائيات سكان سورية في الـ 2010 : حلب أولا ً بـ 4.6 مليون وريف دمشق ثانياً بـ 2.7 مليون. موقع عكس السير. تاريخ النشر 08-02-2011. تاريخ الولوج 29-12-2011. نسخة محفوظة 12 يناير 2012 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ عدد السكان لعام 2010 في سورية. تاريخ الولوج 29-12-2011. نسخة محفوظة 17 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ معلومات عن سورية. تاريخ الولوج 29-12-2011. نسخة محفوظة 13 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب دمشق|الشام|سوريا| موقع عين سوريا. تاريخ الولوج 29-12-2011. نسخة محفوظة 16 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ 19.4 مليوناً عدد سكان سوريا وحلب في المرتبة الأولى. تاريخ النشر 15-01-2008. تاريخ الولوج 29-12-2011. نسخة محفوظة 10 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ عدد سكان سورية ازداد 233 ألفا خلال ستة أشهر ودمشق ثالثة بعدد السكان. تاريخ النشر 14-01-2008. تاريخ الولوج 29-12-2011.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ المكتب المركزي للإحصاء - أعداد السكان. تاريخ الولوج 31-12-2011. نسخة محفوظة 19 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ وزيرة البيئة: زيادة عدد السكان في دمشق وريفها سينعكس سلبا على الغوطة. تاريخ النشر 19-03-2010. تاريخ الولوج 31-12-2011.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 18 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق.. في مطلع القرن العشرين. تأليف "نصر الدين بحرة". تاريخ النشر 25-06-2008. تاريخ الولوج 31-12-2011. نسخة محفوظة 06 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق فترة السلطان عبد الحميد الثاني 1293هـ – 1325هـ / 1876م – 1908م. تأليف "ماري دكران سركو". تاريخ الولوج 31-12-2011. نسخة محفوظة 19 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت الموسوعة العربية العالمية، حرف الـ"خ-د-ذ" (الجزء 10) ص382-383، موضوع "دمشق"، الطبعة الثانية (1999م)، لـ"مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع". ^ التقرير الوطني للتنمية البشرية،، ص.99. ^ التقرير الوطني للتنمية البشرية،، ص.126. ^ دستور سوريا، المادة 5. ^ السفارة البابوية بدمشق، الهيكيلية الكاثوليكية، 5 يناير 2014. (بالإنجليزية). نسخة محفوظة 14 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ قانون الانتخابات السوري، مجلس الشعب السوري، 29 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 08 فبراير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ [ معرض دمشق الدولي]، الحكواتي، 30 ديسمبر 2013. مراجعة مرجع ^ معرض دمشق الدولي، شام تايمز، 30 ديسمبر 2013.نسخة محفوظة 30 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ معرض موتكس التخصصي، سيريانيوز، 30 ديسمبر 2013.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 18 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "سرور :ميزانية دمشق 25 ملياراً وهي الأكبر في تاريخ المحافظة والأولوية للمشاريع التنموية والخدمية". نادي المحافظة الرياضي. مؤرشف من الأصل في 04 مارس 2016. اطلع عليه بتاريخ 31 أغسطس 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |تاريخ الوصول= (مساعدة) ^ سوق دمشق للأوراق المالية، المستمثر السوري، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 18 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق ثامن أغلى منطقة في العالم، أغلى من نيويورك، الاقتصادي العربي، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 31 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ أسعار دمشق أغلى من نيويورك، سيريانيوز، 30 ديسمبر 2013.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 18 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ اختلاف على تصنيف أغلى مدن في العالم، شام لايف، 30 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 5 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ سوريا من أهم عشر مقاصد سياحية في العالم، تشرين، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 23 يوليو 2014 على موقع واي باك مشين. ^ سوريا تحتل المرتبة الثالثة بالنمو السياحي، سانا، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 30 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ وزير السياحة السوري: 5.8 مليون زائر، الشرق الأوسط، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 30 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ مديرية التلفزيون، الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 14 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ الصحافة السورية وماضيها ومستقبلها، صحيفة الوحدة، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 5 يوليو 2019 على موقع واي باك مشين. ^ التقرير الوطني للتنمية البشريّة،، ص.210. ^ التقرير الوطني للتنمية البشرية،، ص.77. ^ مؤشرات جامعة دمشق، وزارة التعليم العالي، 30 يناير 2012. نسخة محفوظة 21 نوفمبر 2008 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الشام،، ص.196 ^ تاريخ الألعاب العربية نسخة محفوظة 07 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ مدينة الفيحاء الرياضية نسخة محفوظة 25 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ ملعب تشرين، شام تايمز، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 19 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ العيش في دمشق، حكيم، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 27 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ المشافي الخاصة، مديرية صحة دمشق، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 12 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ الخدمات الطبية في دمشق، سانا، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 30 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ [ البيمارستان النوري]، الحكواتي، 27 ديسمبر 2013. مراجعة مرجع ^ أسواق دمشق القديمة، دمشقيات، 25 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 6 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ خانات دمشق، سيريانيوز، 27 ديسمبر 2013.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 25 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ نبذة عن الخانات في دمشق، دمشقيات، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 8 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق، المقاتل، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 15 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ نبذة عن الأسواق الحديثة، دمشقيات، 28 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 8 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ أهم الحدائق في مدينة دمشق نسخة محفوظة 5 فبراير 2014 على موقع واي باك مشين.، زهور دمشق، 25 ديسمبر 2013. ^ نصب السيف الدمشقي، صحيفة الوحدة، 25 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 05 يناير 2013 على موقع واي باك مشين. ^ تمثال يوسف العظمة، الوطن، 25 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 17 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ [ مقبرة جديدة في عدرا]، الاقتصادي السوري، 25 ديسمبر 2013. مراجعة مرجع ^ 33 مقبرة ضمن الحيز الجغرافي للعاصمة، المسافر، 26 ديسمبر 2013.نسخة محفوظة 22 يناير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ مشيدات دمشق ذوات الأضرحة وعناصرها الجمالية، جامعة البتراء، 25 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 18 مارس 2020 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ الأضرحة في مدينة دمشق، دمشقيات، 25 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 17 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ مسارح دمشق عبر السنين، الشرق الأوسط، 26 ديسمبر 2013.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 27 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ دور السينما في دمشق، البوسطة، 26 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 29 يونيو 2020 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق، مجلة الفاتح، 26 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 05 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ صفحة تعريف، مديرية الثقافة في ريف دمشق، 26 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 05 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ قائمة مساجد دمشق، دمشقيات، 26 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 8 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ نبذة عن كنائس دمشق، دمشقيات، 26 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 6 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين، ص.131 ^ كنيسة الزيتون، تاريخ العراقة والثقافة، عين دمشق، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 01 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ الكاتدرائية المريمية بدمشق، صحيفة الثورة، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 25 مارس 2013 على موقع واي باك مشين. ^ مجمع الشيخ أحمد كفتارو، مديرية أوقاف دمشق، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 19 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ العمارة الدمشقية وتفاعلها مع التراث المعماري والعمارة العالمية الحديثة. نسخة محفوظة 09 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ مخطط تنظيمي جديد في مدينة دمشق، دي برس، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 6 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ المخطط الإقليمي لدمشق وريفها، سانا، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 28 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ العمارة الدمشقية، أصدقاء دمشق، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 19 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ بناء العابد دمشق موقع الوحدة نسخة محفوظة 21 سبتمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ المعهد العالي للموسيقى، اكتشف سوريا، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الشام،، ص.150 ^ دمشق الشام،، ص.152 ^ محافظة دمشق تقرر إنشاء طرق عامة وجسور وأنفاق، دي نيوز، 29 يناير 2012. نسخة محفوظة 12 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ ترام دمشق، شبكة سوريا الأولى، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 17 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ نبذة تاريخية، وزارة النقل السورية، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 28 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ الخط الحديدي الحجازي، تركيا اليوم، 29 يونيو 2012.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 22 أغسطس 2013 على موقع واي باك مشين. ^ لمحة تاريخية، المؤسسة العامة لسكك الحديدية، 29 يناير 2012. نسخة محفوظة 29 مايو 2013 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ رحلات سياحية بالقطار بين عمان ودمشق مع بداية نيسان، جهينة نيوز، 14 مايو 2013. نسخة محفوظة 09 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ استئناف رحلات القطار السياحية بين عمّان ودمشق، خبرني، 14 مايو 2013. نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ مترو دمشق-الخط الأخضر تاريخ الولوج 1 يناير 2012 نسخة محفوظة 26 يناير 2020 على موقع واي باك مشين. ^ مطار دمشق الدولي، المؤسسة العامة للطيران المدني، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 07 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ أزمة مواصلات في دمشق، دي نيوز، 29 يناير 2012. نسخة محفوظة 17 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ مها القحف: محافظ دمشق: المدينة تواجه تحديات عديدة والميزانية لا تكفي لحلها، سيريانيوز، 31 أغسطس 2013. نسخة محفوظة 18 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ مديرية المرور تحذر من تفاقم الأزمة المرورية، أخبار سوريا، 29 يناير 2012.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 06 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ مدير مرور دمشق: كل كاميرات المراقبة تعمل، أخبار سوريا، 29 يناير 2012.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 05 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ مطار دمشق الدولي، كي يكون أفضل وأجمل، صحيفة الثورة، 27 ديسمبر 2013. نسخة محفوظة 27 ديسمبر 2013 على موقع واي باك مشين. ^ يا مال الشام، احتفاءً بأبي خليل القباني، صحيفة الثورة، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 16 مايو 2013 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الفيحاء، ص.76 ^ دمشق الفيحاء، ص.93 ^ دمشق الفيحاء، ص.57 ^ عن ظاهرة مسلسلات البيئة الشامية، الجمل بما حمل، 9 تموز 2011. نسخة محفوظة 14 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ باب الحارة أخاف إسرائيل، أخبار سوريا، 5 فبراير 2012.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 06 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ هل تعبر مسلسلات البيئة الشامية عن روح الشارع، العرب اليوم، 5 فبراير 2012. نسخة محفوظة 2 يناير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ الدراما الشعبية، نوع بعيد عن الهدف، شام تايمز، 5 فبراير 2012.نسخة محفوظة 02 يناير 2014 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ القرية الشامية تنتظر كاميرات التصوير، الزمان، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 23 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق عاصمة الثقافة العربية، سوريا اليوم، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 05 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ مدينة الياسمين عاصمة للثقافة العربية، ستار تايمز، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 11 أبريل 2020 على موقع واي باك مشين. ^ حول برنامج دمشق عاصمة الثقافة العربية، الجمل، 2 يناير 2014. نسخة محفوظة 20 ديسمبر 2019 على موقع واي باك مشين. ^ عباس العزاوي (1962). تاريخ الأدب العربي في العراق. الجزء الأول. مطبوعات المجمع العلمي العراقي. صفحة 336. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ قصيدة دمشق؛ أدب، 4 يناير 2014. نسخة محفوظة 23 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ↑ أ ب من مكتبة دمشق..عبق الشعر، احتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية، 8 تموز 2011. نسخة محفوظة 15 فبراير 2009 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق الفيحاء، ص.27 ^ سعيد عقل، احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية، 8 تموز 2011. نسخة محفوظة 13 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ دمشق لا تنسى عشاقها، المستقبل، 8 تموز 201!. نسخة محفوظة 8 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ اتفاقية توأمة بين دبي وأوساكا، البيان، 5 يناير 2014. نسخة محفوظة 06 يناير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ اتفاقات توأمة في دمشق وبيروت، توروس، 5 يناير 2014.نسخة محفوظة 19 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ توأمة مدينتي دمشق وقرطبة، الشرق الأوسط، 5 يناير 2013. نسخة محفوظة 4 أغسطس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ التوأمة بين دمشق واسطبنول، وافتتاح أيام دمشق الثقافية فيها، وزارة الثقافة السورية، 5 يناير 2013. نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ اتفاقية توأمة بين أنقرة ودمشق، تركيا اليوم، 5 يناير 2013. نسخة محفوظة 12 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ الرئيس الأرميني قبيل وصوله دمشق: نرغب في تمتين العلاقات، سيريانيوز، 5 يناير 2013.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ محافظة دمشق ومنطقة نيغيشينيا الصينية توقعان اتفاقية توأمة، سيريانيوز، 5 يناير 2013.[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 10 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. كتب[عدل] التقرير الوطني للتنمية البشرية، مجموعة من المؤلفين، منشورات رئاسة الوزراء السورية، دمشق 2005. تاريخ سورية المعاصر، كمال ديب، دار النهار، طبعة أولى، بيروت 2011. تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين، فيليب حتي، ترجمة كمال اليازجي، دار الثقافة، بيروت 1983. سورية وفلسطين تحت الحكم العثماني، قسطنطين بازيلي، دار التقدم، موسكو 1989. دمشق الفيحاء، جوزيف كلاس، احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية، دمشق 2008. دمشق الشام، مجموعة من الــمؤلـفـيـن، دار الكرنك، الطبعة الأولى، دمشق 1999. دمشق في عصر المماليك، نقولا زيادة، مؤسسة فرانكلين للطباعة والنشر، بيروت 1966. دمشق في العصر العباسي، إسماعيل أحمد، دار دمشق، الطبعة الأولى، دمشق؟. مشيدات دمشق ذوات الأضراحة وعناصرها الجمالية، قتيبة الشهابي، وزارة الثقافة السورية، الطبعة الأولى، دمشق 1995. سوريا صنع دولة وولادة أمة، وديع بشور، دار اليازجي، الطبعة الأولى، دمشق 1994. سورية في العصور الكلاسيكية، موريس سارتر، ترجمة محمد الدنيا، الهيئة العامة السورية للكتاب، دمشق 2008. سورية والانتداب الفرنسي، يوسف الحكيم، دار النهار، الطبعة الأولى، بيروت 1983. مواقع خارجية[عدل] دمشق في المشاريع الشقيقة صور وملفات صوتية من كومنز نصوص مصدرية من ويكي مصدر اقتباسات من ويكي الاقتباس موقع التراث العالمي لليونيسكو رقم 20 موقع محافظة دمشق. أهم الأحداث في تاريخ دمشق من موقع فهرس.نت قوالب تتعلق بدمشق دوما، حرستا جبل قاسيون قدسيا، مشروع دمر   دمشق   مطار دمشق الدولي الحجر الأسود داريا، المعضمية ع ن ت منظمة العواصم والمدن الإسلامية أعضاء المنظمة وأعضاء المجلس الإداري   مكة المكرمة   المدينة المنورة   القدس الشريف أبو ظبي   إسطنبول   الإسكندرية أنقرة تونس   جدة   الخرطوم دبي   دمشق الرباط  الرياض الزرقاء   صنعاء طرابلس طهران  عمان  القاهرة كامبالا كوالالمبور الكويت المنامة أعضاء المنظمة أبها أبوجا الأبيض أغاديس أدرنة إربد   أريحا إزمير إسلام آباد أسيوط أكادير الأقصر ألماطي أم درمان انجمينا باجة باراماريبو   باكو باماكو كوالالمبور بانجول بخارى بريدة بيشكك البصرة   بغداد بندر سري بكاوان بنزرت بنغازي بنها بورتو نوفو بورصة بيت أولا   بيروت بيساو تريم تمبكتو توزر تيرانا تيز تيفاوان عنتاب جاكرتا الجزائر   جنين جيبوتي الجيزة حلب حلحول   حمص الخرطوم بحري   الخليل الدار البيضاء داكار درنة   دسوق دكا الدمام الدوحة دوربيل دوشنبه رأس الخيمة   رام الله زيندر السلط سمرقند سوسة الشارقة أورفة شبين الكوم صفاقس طبرقة طرابلس طشقند طنجة طنطا طولكرم عجمان عدن عرابة عشق آباد العيون   غزة فاس فريتاون قابس قلقيلية قنا قونية القيروان القيصرية كابل الكرك كفر الشيخ كوناكري لاغوس   اللاذقية ليبرفيل مابوتو مال مراكش مسقط معان مفرق مقديشو مكناس المنصورة المهدية موروني الموصل مرسين   نابلس ولاية نزوى نواكشوط نيامي نيجاويندر واغادوغو   وجدة ياوندي أعضاء مراقبون غروزني جرينة سراييفو شلب فاماغوستت غرناطة قازان نيقوسيا محج قلعة أعضاء مشاركون جامعة أم القرى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية جامعة عين شمس جامعة القاهرة جامعة الملك سعود الدار الإستشارية لتطوير الخرطوم كلية الهندسة المعمارية (جامعة دمشق) مركز إحياء تراث العمارة الإسلامية مركز التطوير المائي والبيئي ببيت لحم مصلحة المياه والصرف الصحي بالمدينة المنورة مكتب تطوير صحار مركز فقيه للأبحاث والتطوير اللجنة التنفيذية لتطوير المنطقة المركزية بالمدينة المنورة وزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية المصرية ع ن ت دمشق ودمشق الكبرى مدن حلف الديكابولس العشرة : دمشق جراسا كانثا جدارا فيلادلفيا ببيلا أبيلا دايون سكيثوبوليس هيبوس الجغرافيا تضاريس جبل قاسيون غوطة دمشق ربوة دمشق بحيرة العتيبة وادي بردى بردى الأعوج عين الفيجة دمــشــق الإدارية دمشق القديمة الميدان ساروجة قنوات برزة جوبر مهاجرون كفر سوسة دمر المزة ركن الدين القدم القابون الصالحية الشاغور نهر عيشة العسالي دمــشــق الكبرى اليرموك المعضمية الحجر الأسود داريا الست زينب صحنايا أشرفية صحنايا جرمانا عين ترما سقبا زملكا عربين حرستا الكسوة جديدة عرطوز شوارع وساحات ساحة المرجة ساحة الأمويين ساحة العباسيين ساحة السبع بحرات ساحة يوسف العظمة الشارع المستقيم شارع شكري القوتلي شارع الحمرا الشعلان شارع الصالحية شارع الجلاء ساحة باب المصلى شارع الثورة شارع بغداد شارع النصر شارع خالد بن الوليد آثار الأبواب باب توما باب شرقي باب الجابية باب كيسان باب السلام باب الفراديس الباب الصغير باب الجنيق مــعــالم أثــريــة سور دمشق قلعة دمشق قصر الخضراء قصر النعسان قصر العظم بيت نظام مبنى العابد معبد جوبتير الجامع الأموي التكية السليمانية جامع الشيخ محي الدين جامع يلبغا كنيسة حنانيا الكنيسة المريمية كنيسة الزيتون البيمارستان النوري البيمارستان القيمري خان أسعد باشا مكتب عنبر محطة الحجاز مدافن دمشق جامع باب المصلى مرافق ثقافية جامعات ومكتبات جامعة دمشق الجامعة الافتراضية الجامعة السورية الجامعة الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا جامعة اليرموك الجامعة العربية الأوروبية المعهد العالي لإدارة الأعمال المعهد العالي للفنون المسرحية المدرسة النورية المدرسة الركنية مجمع الدراسات الإسلامية مجمع اللغة العربية اتحاد الكتاب العرب مكتبة الأسد المكتبة الظاهرية المكتبة العادلية مسارح مسارح دار الأوبرا مسرح القباني مسرح الحمراء مسرح راميتا مسرح الدمى مسرح قصر العظم المسرح العسكري القائمة الكاملة متاحف المتحف الوطني بدمشق متحف دمشق التاريخي المتحف الحربي بانوراما حرب تشرين متحف الخط العربي متحف الطب والعلوم المتحف الزراعي مـــرافــق أخرى حديقة تشرين حديقة السبكي حديقة التجارة نصب ساحة المرجة نصب السيف الدمشقي نصب صلاح الدين الأيوبي نصب يوسف العظمة مقبرة الباب الصغير مقبرة الدحداح رياضة ملاعب ملعب العباسيين ملعب الفيحاء ملعب الجلاء ملعب تشرين ملعب نادي محافظة دمشق أندية نادي المجد نادي الجيش نادي الشرطة نادي الوحدة نادي المحافظة نادي بردى نادي النضال مراكز تجارية تاون سنتر شام سيتي سنتر كوين سنتر ماسة بلازا داماسكينو مول مهرجانات ومناسبات موسمية مهرجان دمشق السينمائي الدولي معرض دمشق الدولي رالي اكتشف سوريا الأسواق التاريخية باب سريجه سوق الحميدية سوق البزورية سوق مدحت باشا سوق صاروجا خان أسعد باشا سوق مردم بك أهم الأحداث عاصمة الثقافة العربية 2008 أهم الفنادق فندق الفور سيزون داما روز فندق الشام فندق شيراتون دمشق فندق كارلتون فندق ايبلا الشام فندق برج الفردوس فندق دمشق الدولي مطار دمشق الدولي قوائم قائمة أعلام دمشق قائمة المساجد قائمة الكنائس طالع أيضا : سوريا ريف دمشق تاريخ سوريا ع ن ت عواصم الدول العربية أفريقيا تونس (تونس) •  الجزائر (الجزائر)  • جيبوتي (جيبوتي) •  الخرطوم (السودان) • الرباط  (المغرب)  • طرابلس (ليبيا) •  القاهرة  (مصر) • مقديشو  (الصومال) • موروني (جزر القمر) • نواكشوط (موريتانيا) آسيا أبوظبي (الإمارات) •  بغداد (العراق) •  بيروت  (لبنان) •  دمشق  (سوريا) • الدوحة (قطر) •  الرياض  (السعودية) •  صنعاء  (اليمن) •  عمان  (الأردن) •  القدس  (فلسطين) • مدينة الكويت  (الكويت) • مسقط (عمان) • المنامة (البحرين) ع ن ت عواصم الثقافة العربية 1996:  القاهرة ( مصر) 1997: تونس (تونس) 1998: الشارقة (الإمارات) 1999:  بيروت ( لبنان) 2000:  الرياض ( السعودية) 2001: الكويت ( الكويت) 2002:  عمان ( الأردن) 2003: الرباط ( المغرب) 2004:  صنعاء ( اليمن) 2005:  الخرطوم (السودان) 2006: مسقط (عمان) 2007:  الجزائر (الجزائر) 2008:  دمشق ( سوريا) 2009: القدس ( فلسطين) 2010: الدوحة (قطر) 2011: سرت (ليبيا) 2012: المنامة (البحرين) 2013:  بغداد ( العراق) 2014: طرابلس (ليبيا) 2015: قسنطينة (الجزائر) 2016: صفاقس (تونس) 2017:  الأقصر ( مصر) 2018: وجدة ( المغرب) 2019: بورتسودان (السودان) 2020:   بيت لحم ( فلسطين) 2021: إربد ( الأردن) 2022: الكويت ( الكويت) ع ن ت حلف المدن العشرة الأردن عمان جرش أم قيس بيت رأس رافانا طبقة فحل سوريا دمشق قنوات فلسطين قلعة الحصن سوسيتا بيسان ع ن ت محافظات الجمهورية العربية السورية والمناطق التابعة لها محافظة دمشق دمشق محافظة ريف دمشق مركز ريف دمشق منطقة التل منطقة داريا منطقة دوما منطقة الزبداني منطقة قدسيا منطقة قطنا منطقة القطيفة منطقة النبك منطقة يبرود محافظة حلب منطقة جبل سمعان منطقة أعزاز منطقة الأتارب منطقة الباب منطقة جرابلس منطقة دير حافر منطقة السفيرة منطقة عفرين منطقة عين العرب منطقة منبج محافظة حمص منطقة مركز حمص منطقة الرستن منطقة تدمر منطقة المخرّم منطقة القصير منطقة تلكلخ محافظة الرقة منطقة مركز الرقة منطقة الثورة منطقة تل أبيض محافظة دير الزور منطقة مركز دير الزور منطقة البوكمال منطقة الميادين محافظة اللاذقية منطقة مركز اللاذقية منطقة القرداحة منطقة الحفّة منطقة جبلة محافظة حماة منطقة مركز حماة منطقة السقيلبية منطقة السلمية منطقة محردة منطقة مصياف محافظة القنيطرة منطقة مركز القنيطرة منطقة فيق محافظة السويداء منطقة مركز السويداء منطقة شهبا منطقة صلخد محافظة درعا منطقة مركز درعا منطقة إزرع منطقة الصنمين محافظة طرطوس منطقة طرطوس منطقة صافيتا منطقة دريكيش منطقة الشيخ بدر منطقة بانياس محافظة إدلب منطقة مركز إدلب منطقة معرة النعمان منطقة أريحا منطقة حارم منطقة جسر الشغور محافظة الحسكة منطقة مركز الحسكة منطقة رأس العين منطقة المالكية منطقة القامشلي ع ن ت مدن سوريا محافظة السويداء مدينة السويداء شهبا صلخد دمشق ريف دمشق القنيطرة درعا السويداء حمص طرطوس اللاذقية حماة إدلب حلب الرقة دير الزور الحسكة محافظة درعا مدينة درعا إزرع الصنمين محافظة القنيطرة مدينة القنيطرة الجولان فيق محافظة دمشق ومحافظة ريف دمشق مدينة دمشق التل داريا دوما الزبداني قطنا النبك يبرود محافظة حمص مدينة حمص تدمر تلكلخ حسياء الرستن القصير محافظة دير الزور مدينة دير الزور البوكمال الميادين محافظة حماة مدينة حماة سلمية محردة مصياف محافظة طرطوس مدينة طرطوس بانياس الشيخ بدر صافيتا محافظة اللاذقية مدينة اللاذقية جبلة الحفة القرداحة محافظة الرقة مدينة الرقة تل أبيض الثورة محافظة إدلب مدينة إدلب أريحا جسر الشغور حارم معرة النعمان محافظة حلب مدينة حلب أعزاز الباب جرابلس عفرين عين العرب منبج محافظة الحسكة مدينة الحسكة رأس العين القامشلي المالكية ع ن ت مناطق سوريا ع ن ت مدن مسيحية مقدسة أسيزي آلاشهر أرومية أفسس أم الرصاص أنطاكية  إسطنبول  الإسكندرية  الناصرة  بيت لحم بيرغامون ثياتيرا  دمشق رودس روما سارد سلانيك سانتياغو دي كومبوستيلا صيدنايا فاطمة قانا الجليل  القدس كورنث كفرناحوم  كييف لاوديكيا لورد المغطس  سانت كاترين معلولا مادبا ع ن ت مدن جبلية في الشرق الأوسط البيضاء السليمانية دهوك العمادية  دمشق صلالة  عمّان شحات غريان المرج الحجرية (توضيح) سنجار إب   صنعاء إملشيل فاس باتنة بوحنيفية أنقرة نابلس ع ن ت المسيحية في الشرق الأوسط المسيحية حسب الدول البحرين قبرص  فلسطين مصر إيران   العراق   إسرائيل الأردن الكويت لبنان عمان قطر السعودية سوريا   تركيا الإمارات اليمن جماعات دينية وعرقية  مسيحيون عرب أقباط موارنة السريان  الآشوريون الأرمن يونانيون الشوام روم أنطاكيون كنائس وطوائف الكنائس الأرثوذكسية بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية الكنائس الأرثوذكسية المشرقية الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الكنيسة السريانية الأرثوذكسية كنيسة الأرمن الأرثوذكس الكنائس الكاثوليكية  الكنيسة المارونية كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك الكنيسة القبطية الكاثوليكية الكنيسة السريانية الكاثوليكية الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية كنيسة اللاتين كنيسة الأرمن الكاثوليك بروتستانتية   كنيسة المشرق يرتبط بها: النسطورية حاليًا: كنيسة المشرق القديمة كنيسة المشرق الآشورية منظمات مسيحية مجلس كنائس الشرق الأوسط مدن ذات أهمية دينية   القدس  بيت لحم  الناصرة أنطاكية  دمشق  إسطنبول  الإسكندرية أفسس أرومية معلولا صيدنايا الدور الحضاري   تأثير المسيحيين في الحضارة الإسلامية العصر الذهبي النهضة الحديثة دول وقبائل تاريخية الإمبراطورية البيزنطية غساسنة  مناذرة تغلب بكر بن وائل قضاعة مملكة الأنباط مملكة الرها   متصرفية جبل لبنان مواضيع أخرى المسيحيون الشرقيّون مسيحية شرقية مسيحية سريانية  لغة سريانية مذابح الأرمن  مذابح سيفو مذابح اليونانيين البونتيك تقويم يولياني عيد الصليب عيد البربارة إيليا عيد الميلاد حسب التقويم الشرقيّ أحد الشعانين الهجرة المسيحية التبشير والتعليم في المشرق العربي شوام مصر المسيحية في الشام المسيحية في شبه الجزيرة العربية  الثقافة المسيحيَّة العربيَّة تاريخ المسيحيون العرب تاريخ الكنائس الشرقية بوابة المسيحية ع ن ت مدن مقدسة عند الشيعة السعودية مكة المدينة المنورة العراق النجف كربلاء الكاظمية سامراء الحلة الكوفة إيران مشهد قم الري كاشمر سوريا دمشق فلسطين القدس ع ن ت عواصم دول الخلافة العربية في العصور الوسطى المدينة (632–639) الكوفة (639–661) دمشق (661–750) بغداد (762–1258) قرطبة (756–1051) الرقة (796–809) سامراء 836–892 المهدية (909–969) القاهرة (969–1174) صنعاء (1047–1138) مراكش (1121–1269) دمشق (1174–1218) فاس (1215–1465) القاهرة (1218–1250) غرناطة (1228–1492) تعز (1229–1454) تونس (1229–1574) تلمسان (1235–1554) دمشق (1250–1260) القاهرة (1250–1517) حماة (1260–1341) مراكش (1554–1659) ع ن ت الدولة الزنكية الدولة الزنكية آق سنقر الحاجب - عماد الدين زنكي - سيف الدين غازي-نور الدين زنكي الشام وحلب آق سنقر الحاجب - عماد الدين زنكي - نور الدين زنكي - الصالح إسماعيل - عماد الدين بن مودود الموصل آق سنقر الحاجب - عماد الدين زنكي - سيف الدين غازي - قطب الدين مودود - سيف الدين غازي الثاني - عز الدين مسعود الأول - نور الدين أرسلان شاه بن مسعود - عز الدين مسعود بن أرسلان شاه - نور الدين أرسلان شاه الثاني - ناصر الدين محمود - بدر الدين لؤلؤ - الصالح ركن الدين إسماعيل بن لؤلؤ سنجار عماد الدين زنكي - نور الدين زنكي - الصالح إسماعيل - عماد الدين بن مودود - قطب الدين محمد بن زنكي الثاني -عماد الدين شاهنشه بن محمد - جلال الدين محمود بن محمد - الأمجد فاتح الدين عمر بن محمد جزيرة ابن عمر عماد الدين زنكي - سيف الدين غازي - قطب الدين مودود - سيف الدين غازي الثاني - معز الدين سنجر شاه بن غازي الثاني - المعظم محمود بن سنجر شاه - الظاهر شاهنشاه بن محمود - بدر الدين لؤلؤ أعلام نصرة الدين أمير أميران - مظفر الدين كوكبوري ضبط استنادي WorldCat GND: 4010956-2 LCCN: n79143055 MusicBrainz: 725210c4-3f89-4f49-a508-794e92f700ef NARA: 10044404 NARA: 10044404 NKC: ge553249 VIAF: 238973527 J9U: 987007557363105171 بوابة الدولة العباسية بوابة الدولة الأيوبية بوابة دمشق بوابة سوريا بوابة الشام بوابة التراث العالمي هذه مقالةٌ مختارةٌ، اعتبارًا من نسخة 4 ديسمبر 2013 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت) ع ن ت معالم في الشعر العربي القديم الأقاليم الحجاز نجد الشام العارض الأمصار حضرموت تهامة يثرب آرام المدن المدينة المنورة دمشق الشعيبة بعلبك هجر اليمامة نجران عنيزة القرى الطائف مكة نعام الأفلاج الغميصاء عمق البرك بيشة تبالة أندرين حمص بولان الجواء الجبال جبل إبراهيم جبل التوباد جبل خزاز جبل أحد جبل حضن جبل رضوى جبل كبكب الأودية وادي ماوان وادي هرجاب وادي الشرى وادي الغيل وادي نعمان الهضاب الصمان جغرافيا مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=دمشق&oldid=56117932» تصنيفات: دمشق أماكن مأهولة أسست في الألفية السابعة قبل الميلاد بلاد الشام تأسيسات الألفية 7 ق م طريق الحرير عمارة عثمانية عواصم آسيا عواصم الثقافة العربية عواصم الخلافة الإسلامية محافظة دمشق مدن العهد الجديد مدن ذات أهمية دينية مسيحية مستعمرات رومانية مناطق مأهولة تقع على طريق الحرير مواقع أثرية في محافظة دمشق مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر مواقع رسائل تل العمارنة تصنيفات مخفية: مرجع من ويكي بيانات صفحات بها بيانات ويكي بيانات مرجع جغرافي من ويكي بيانات قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صفحات بوصلات خارجية بالإنجليزية جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ يوليو 2017 جميع المقالات التي تحتاج لمراجعة مرجع مقالات تحتاج لمراجعة مرجع منذ أغسطس 2020 صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) صيانة CS1: BOT: original-url status unknown مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أكتوبر 2020 مقالات تحتاج لمراجعة مرجع منذ أغسطس 2021 CS1: long volume value صفحات تستخدم خاصية P1448 مقالات تسيء استعمال حجم الصورة صور كما في ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P41 صفحات تستخدم خاصية P1376 صفحات تستخدم خاصية P190 صفحات تستخدم خاصية P37 صفحات تستخدم خاصية P473 صفحات تستخدم خاصية P1566 صفحات تستخدم خاصية P935 صفحات تستخدم خاصية P625 خريطة موقع من ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P982 صفحات تستخدم خاصية P1225 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات تستخدم خاصية P8189 بوابة الدولة العباسية/مقالات متعلقة بوابة الدولة الأيوبية/مقالات متعلقة بوابة دمشق/مقالات متعلقة بوابة سوريا/مقالات متعلقة بوابة الشام/مقالات متعلقة بوابة التراث العالمي/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات مقالات مختارة محتوى ويكيبيديا المتميز منذ 2013 محتوى ويكيبيديا المتميز منذ ديسمبر 2013 مقالات مختارة منذ 2013 مقالات مختارة منذ ديسمبر 2013 الصفحات التي لا تقبل ربط البوابات المعادل صفحات لا تقبل التصنيف المعادل صفحات مع الخرائط قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز ويكي الاقتباس ويكي مصدر لغات Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български Banjar বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Gĩkũyũ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lombard Lingála Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 8 ديسمبر 2021، الساعة 09:56. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
ملحمة جلجامش - ويكيبيديا ملحمة جلجامش من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث مَلحَمة جِلجامِش ɡɪlɡəmɛʃ أللوح الحادي عشر من ملحمة جلجامش والمعروف بلوح " الطوفان" أحد ألواح الملحمة الأثني عشر، مكتوب باللغة الأكدية، المتحف البريطاني. المترجم للغة العربية عالم الأثار العراقي طه باقر البلد بلاد الرافدين اللغة لغة سومرية سلسلة 12 لوح طيني مكتشف. النوع الفني ملحمة نُشِرَت في مكتبة آشور بانيبال نوع الوسائط لوح طيني تاریخ النشر  بين 2100-1200 قبل الميلاد تعديل مصدري - تعديل   جزء من سلسلة أساطير بلاد ما بين النهرين ديانة حضارات ما بين النهرين القديمة كائنات أساسية أبزو وتيامات لخمو ولخامو أنشار وكيشار مومو الآلهة السبعة التي تشرّع القوانين الأربعة الأدنى أنو إنليل ننهورساج إنكي آلهة السماء عشتار سين شمش كبار الآلهة أداد انوناكي آسارلودو أشنان إنبي لولو إنكيمدو ارشكيجال إنانا لاهار نانشي نرغال نيدبا نينغال نينكاسي نينليل نينسون نينورتا وصولجانه البطولي ناسكو آتو نامو كي داجون أنتو غولا أنصاف آلهة وأبطال أدبا أنكيدو إينمركر غشتينانا جلجامش لوجال باندا شمحات سيدوري تموز أترا هاسس كوبابا أرواح ووحوش كائنات طيّبة خومبابا كينجو كيشر ماميتو سيريس زو لاماسو كائنات شرّيرة أساج إيديمو هانبي كور لاماشتو نامتار بازوزو رابسو حكايات بابلية قصة الخلق البابلية أترا هاسس مردوخ وسربانيط أغاسايا بيل كينغو مامي نابو ثقافات أخرى ميثولوجيا عربية ديانة كنعانية ديانات الشرق الأدنى القديم ع ن ت أحد ألواح ملحمة جلجامش في المتحف البريطاني مَلحَمة جِلجامِش،[1] عِبارة عَن مَلحَمة شِعرية من آداب بِلاد الرافِدَين، تُعدّ أقدم الأعمال الأدبية العظيمة وثاني أقدم النُصُوص الدينية المُتبقية من تلك الفترة، بعد نصوص الأهرام الدينية. يبدأ التاريخ الأدبي لملحمة جلجامش بخمس قصائد سومرية عن بلجاميش (وهي الكلمة السومرية لجلجاميش)، ملك الوركاء، يعود تاريخ القصائد إلى عصر سلالة أور الثالثة. استُخدمت هذه القصص المتفرقة فيما بعد كمصدر مرجعي لقصيدة ملحمية مجمّعة في اللغة الأكادية. تحمل أقدم نسخة متبقية من تلك الملحمة المجمّعة اسم «البابلي القديم»، ويعود تاريخها إلى القرن الثامن عشر قبل الميلاد، وسُمّيت بالكلمات في مطلع القصيدة («أعظم جميع الملوك»). لم يتبقّ مِن تلك القصيدة سوى بضعة ألواح طينية. أما النسخة التالية «القياسية» التي جمعها سين-لقي-ونيني يعود تاريخها إلى ما بين القرنين الثالث عشر والعاشر قبل الميلاد وتحمل الاسم «هو الذي رأى الهاوية»، أو بكلمات معاصرة: «هو الذي يرى الغيب»). تقريبًا تمّ استرجاع ثلثيّ هذه النسخة ذات الألواح الطينية الإثني عشر. اكتُشفت بعض النسخ الأفضل حالًا في أنقاض مكتبة آشور بانيبال الملكية من القرن السابع قبل الميلاد. يدور القسم الأول من القصة عن جلجامش، ملك الوركاء، وإنيكدو، وهو رجل جامحٌ خلقته الآلهة لوضع حدّ لطُغيان جلجامش على شعب الوركاء. بعد أن يتأنسن إنيكدو عبر إقامته علاقة جنسية مع مومس، ينطلق إلى مملكة الوركاء، حيث يطلب تحدّي جلجامش لاختبار مقدار قوته. يفوز جلجامش في التحدي، ومع ذلك، يصبح الرجلان صديقين، وينطلقان معًا في رحلة تدوم لستة أيام إلى غابة الأرز السحرية، حيث يخططان لقتل الحارس، خومبابا الرهيب، وقطْع شجرة الأرز المقدسة.[2] تُرسل الإلهة عشتار ثور الجنة لعقاب جلجامش على رفضها التقرّب منه. يقتل جلجامش وإنيكدو ثور الجنة، وعلى إثر ذلك يتخذ الآلهة قرارهم بالحُكم على إنكيدو بالموت، ويقتلونه. في الجزء الثاني من الملحمة، يدفع الأسى على موت إنكيدو بجلجامش إلى القيام برحلة طويلة محفوفة بالمخاطر لاكتشاف سرّ الحياة الأبدية. في نهاية المطاف يكتشف أن «الحياة التي تسعى في إِثرها لن تنالها أبدًا. لأن الآلهة عند خلقِها البشر، جعلت الموت من نصيبهم، واستأثرت بالخلود نصيبًا لها وحدها».[3][4] على أيّ حال، فقد طارت شهرة جلجامش في الآفاق، وعمّرت طويلًا بعد موته، بسبب مشاريعه العمرانية العظيمة، ونقله لنصيحة أسدتها له سيدوري، وما أخبره إياه الرجل الخالد أوتنابيشتيم عن الطوفان العظيم؛ ولقيت قصة الملحمة اهتمامًا متزايدًا وتُرجمت إلى العديد من اللغات وتظهر في العديد من الأعمال الأدبية الشهيرة. محتويات 1 بداية الملحمة 2 الصراع في غابة الأرز 3 رحلة جلجامش في بحثه عن الخلود 4 عودة جلجامش إلى أورك 5 التأثير اللاحق 5.1 العلاقة مع الكتاب المقدس 5.1.1 جنات عدن 5.1.2 النصيحة في سفر الجامعة 5.1.3 طوفان نوح 5.1.4 تشابهات إضافية مع الكتاب المقدس 6 اقرأ أيضا 7 المراجع 8 وصلات خارجية بداية الملحمة[عدل] تبدأ الملحمة بالحديث عن جلجامش، ملك أورك - الوركاء الذي كانت والدته إلهاً خالداً ووالده بشرا فانياً ولهذا قيل بأن نصفه إله والنصف الباقي بشر. وبسبب الجزء الفاني منه يبدأ بإدراك حقيقة أنه لن يكون خالداً. تجعل الملحمة جلجامش ملكا غير محبوب من قبل سكان أورك؛ حيث تنسب له ممارسات سيئة منها ممارسة تسخير الناس في بناء سور ضخم حول أورك العظيمة. ابتهل سكان أورك للآلهة بأن تجد لهم مخرجاً من ظلم جلجامش فاستجابت الآلهة وقامت إحدى الإلهات، واسمها أرورو، بخلق رجل من الطين وحي كان الشعر الكثيف يغطي جسده ويعيش في البرية يأكل الأعشاب ويشرب الماء مع الحيوانات؛ أي أنه كان على النقيض تماما من شخصية جلجامش. ويرى بعض المحللين أن هناك رموزا إلى الصراع بين المدنية وحياة المدن الذي بدأ السومريون بالتعود عليه تدريجياً بعد أن غادروا حياة البساطة والزراعة المتمثلة في شخصية أنكيدو. كان أنكيدو يُخلص الحيوانات من مصيدة الصيادين الذين كانوا يقتاتون على الصيد، فقام الصيادون برفع شكواهم إلى الملك جلجامش؛ فأمر إحدى خادمات المعبد بالذهاب ومحاولة إغراء أنكيدو ليمارس الجنس معها؛ وبهذا تبتعد الحيوانات عن مصاحبة أنكيدو ويصبح أنكيدو مروضاً ومدنياً. حالف النجاح خطة الملك جلجامش، وبدأت خادمة المعبد - وكان اسمها شمخات، وتعمل خادمة في معبد الآلهة عشتار - بتعليم أنكيدو الحياة المدنية؛ ككيفية الأكل واللبس وشرب النبيذ، ثم تبدأ بإخبار أنكيدو عن قوة جلجامش وكيف أنه يدخل بالعرائس قبل أزواجهن. ولما عرف أنكيدو بهذا قرر أن يتحدى جلجامش في مصارعة ليجبره على ترك تلك العادة. يتصارع الاثنان بشراسة؛ فهما متقاربان في القوة، ولكن الغلبة في النهاية كانت لجلجامش، حيث اعترف أنكيدو بقوة جلجامش، وبعد هذه الحادثة يصبح الاثنان صديقين حميمين. يحاول جلجامش دائماً القيام بأعمال عظيمة ليبقى اسمه خالدا؛ فيقرر في يوم من الأيام الذهاب إلى غابة من أشجار الأرز؛ فيقطع جميع أشجارها، وليحقق هذا عليه القضاء على حارس الغابة، وهو مخلوق ضخم وقبيح اسمه خومبابا. ومن الجدير بالذكر أن غابة الأرز كانت المكان الذي تعيش فيه الآلهة ويُعتقد أن المكان المقصود هو غابات أرز لبنان. الصراع في غابة الأرز[عدل] تمثال آشوري قديم في متحف اللوفر لربما يمثل جلجامش يبدأ جلجامش وأنكيدو رحلتهما نحو غابات أشجار الأرز بعد حصولهما على مباركة شمش إله الشمس الذي كان أيضا إله الحكمة عند البابليين والسومريين وهو نفس الإله الذي نشاهده في مسلة حمورابي المشهورة وهو يناول الشرائع إلى الملك حمورابي وأثناء الرحلة يرى جلجامش سلسلة من الكوابيس والأحلام لكن أنكيدو الذي كان في قرارة نفسه متخوفاً من فكرة قتل حارس الغابة يطمأن جلجامش بصورة مستمرة على أن أحلامه تحمل معاني النصر والغلبة. عند وصولهما الغابة يبدآن بقطع أشجارها فيقترب منهما حارس الغابة خومبابا ويبدأ قتالٌ عنيف ولكن الغلبة تكون لجلجامش وأنكيدو حيث يقع خومبابا على الأرض ويبدأ بالتوسل لهما لكيلا يقتلاه ولكن توسله لم يكن مجدياً حيث أجهز الاثنان على خومبابا وأردياه قتيلا. أثار قتل حارس الغابة غضب إلهة الماء أنليل حيث كانت أنليل هي الإلهة التي أناطت مسؤولية حراسة الغابة بخومبابا. بعد مصرع حارس الغابة الذي كان يعتبر وحشا مخيفاً يبدأ اسم جلجامش بالانتشار وتطبق شهرته الآفاق فتحاول الآلهة عشتار التقرب منه بغرض الزواج من جلجامش ولكن جلجامش يرفض العرض فتشعر عشتار بالإهانة وتغضب غضبا شديداً فتطلب من والدها آنو، إله السماء، أن ينتقم لكبريائها فيقوم آنو بإرسال ثور مقدس من السماء لكن أنكيدو يتمكن من الإمساك بقرن الثور ويقوم جلجامش بالإجهاز عليه وقتله. بعد مقتل الثور المقدس يعقد الآلهة اجتماعا للنظر في كيفية معاقبة جلجامش وأنكيدو لقتلهما مخلوقاً مقدساً فيقرر الآلهة قتل أنكيدو لأنه كان من البشر أما جلجامش فكان يسري في عروقه دم الآلهة من جانب والدته التي كانت إلهة فيبدأ المرض المُنزل من الآلهة بإصابة أنكيدو الصديق الحميم لجلجامش فيموت بعد فترة. رحلة جلجامش في بحثه عن الخلود[عدل] بعد موت أنكيدو يصاب جلجامش بحزن شديد على صديقه الحميم حيث لا يريد أن يصدق حقيقة موته فيرفض أن يقوم أحد بدفن الجثة لمدة أسبوع إلى أن بدأت الديدان تخرج من جثة أنكيدو فيقوم جلجامش بدفن أنكيدو بنفسه وينطلق شارداً في البرية خارج أورك وقد تخلى عن ثيابه الفاخرة وارتدى جلود الحيوانات. بالإضافة إلى حزن جلجامش على موت صديقه الحميم أنكيدو كان جلجامش في قرارة نفسه خائفاً من حقيقة أنه لابد من أن يموت يوماً لأنه بشر والبشر فانٍ ولا خلود إلا للآلهة. بدأ جلجامش في رحلته للبحث عن الخلود والحياة الأبدية. لكي يجد جلجامش سر الخلود عليه أن يجد الإنسان الوحيد الذي وصل إلى تحقيق الخلود وكان اسمه أوتنابشتم والذي يعتبره البعض مشابهاً جداً إن لم يكن مطابقاً لشخصية نوح في الأديان اليهودية والمسيحية والإسلام. وأثناء بحث جلجامش عن أوتنابشتم يلتقي بإحدى الإلهات واسمها سيدوري التي كانت آلهة النبيذ وتقوم سيدوري بتقديم مجموعة من النصائح إلى جلجامش والتي تتلخص بأن يستمتع جلجامش بما تبقى له من الحياة بدل أن يقضيها في البحث عن الخلود وأن عليه أن يشبع بطنه بأحسن المأكولات ويلبس أحسن الثياب ويحاول أن يكون سعيداً بما يملك لكن جلجامش كان مصراً على سعيه في الوصول إلى أوتنابشتم لمعرفة سر الخلود فتقوم سيدوري بإرسال جلجامش إلى الطَوَّافٌ أورشنبي، ليساعده في عبور بحر الأموات ليصل إلى أوتنابشتم الإنسان الوحيد الذي استطاع بلوغ الخلود. عندما يجد جلجامش أوتنابشتم يبدأ الأخير بسرد قصة الطوفان العظيم الذي حدث بأمر الآلهة وقصة الطوفان هنا شبيهة جداً بقصة طوفان نوح، وقد نجى من الطوفان أوتنابشتم وزوجته فقط وقررت الآلهة منحهم الخلود. بعد أن لاحظ أوتنابشتم إصرار جلجامش في سعيه نحو الخلود قام بعرض فرصة على جلجامش ليصبح خالدا، إذا تمكن جلجامش من البقاء متيقظاً دون أن يغلبه النوم لمدة 6 أيام و7 ليالي فإنه سيصل إلى الحياة الأبدية ولكن جلجامش يفشل في هذا الاختبار إلا أنه ظل يلح على أوتنابشتم وزوجته في إيجاد طريقة أخرى له كي يحصل على الخلود. تشعر زوجة أوتنابشتم بالشفقة على جلجامش فتدله على عشب سحري تحت البحر بإمكانه إرجاع الشباب إلى جلجامش بعد أن فشل مسعاه في الخلود، يغوص جلجامش في أعماق البحر في أرض الخلود دلمون (البحرين حاليا) ويتمكن من اقتلاع العشب السحري. عودة جلجامش إلى أورك[عدل] بعد حصول جلجامش على العشب السحري الذي يعيد نضارة الشباب يقرر أن يأخذه إلى أورك ليجربه هناك على رجل طاعن في السن قبل أن يقوم هو بتناوله ولكن في طريق عودته وعندما كان يغتسل في النهر سَرقت العشب إحدى الأفاعي وتناولته فرجع جلجامش إلى أورك خالي اليدين وفي طريق العودة يشاهد السور العظيم الذي بناه حول أورك فيفكر في قرارة نفسه أن عملاً ضخماً كهذا السور هو أفضل طريقة ليخلد اسمه. في النهاية تتحدث الملحمة عن موت جلجامش وحزن أورك على وفاته. التأثير اللاحق[عدل] العلاقة مع الكتاب المقدس[عدل] وفقا لعالم الكتاب المقدس وعالم الآشوريات ألكسندر هايدل، إن تأثير الملحمة في الكتاب المقدس معترف بهِ ومقبول أكاديميًا.[5] والعديد من المواضيع وعناصر الحبكة والشخصيات في ملحمة جلجامش لها نظائر في الكتاب المقدس العبري— ولا سيما مواضيع جنات عدن والنصيحة في سفر الجامعة والطوفان في سفر التكوين. جنات عدن[عدل] أوجه التشابه بين قصص إنكيدو - شامات وآدم - حواء تم الاعتراف بوجودها منذ فترة طويلة من قبل العلماء.[6][7] في كل من القصتين، تم خلق رجل من التربة من قبل الله، يعيش في أجواء طبيعية بين الحيوانات. يتعرف على إمرأة تغريه. وفي كل من القصتين، يقبل الرجل الطعام من المرأة، ويغطي عريه، ويتوجب عليهِ ترك عالمه، ويصبح غير قادر على العودة. وكذلك وجود ثعبان يسرق نبتة الخلود من البطل لاحقاً في الملحمة هي نقطة تشابه أخرى. النصيحة في سفر الجامعة[عدل] العديد من العلماء يشيرون إلى نقل مباشر لنصيحة سيدوري من قبل كاتب سفر الجامعة.[8] أيضا يوجد مثل نادر عن قوة الحبل المثلوث في كليهما: "الحَبلُ المَثلُوثُ لا يَنقَطِعُ بِسُهُولَةٍ". طوفان نوح[عدل] أندرو جورج يؤكد أن الطوفان في سفر التكوين يشابه نظيره الذي يوجد في جلجامش بشكل وثيق، لدرجة "لا يوجد شك إلا القليل" في أنه مستمد من رواية من بلاد ما بين النهرين.[9] ما هو ملحوظ لا سيما هو الطريقة التي تتبع بها قصة الطوفان في سفر التكوين نظيرتها في ملحمة جلجامش "نقطة بنقطة وبنفس الترتيب"، حتى عندما تسمح القصة ببدائل أخرى.[10] في عام 2001 في تعليق على التوراة صدر باسم حركة المحافظين في اليهودية، قال الباحث الحاخامي روبرت ويكسلر: "الافتراض الأكثر ترجيحا الذي يمكننا افتراضه هو أن كلاً من سفر التكوين وملحمة جلجامش قد استمدا محتوياتهما من تقليد شائع عن الطوفان كان موجوداً في بلاد ما بين النهرين. ثم بعد ذلك تباعدت هذه القصص في الرواية."[11] تشابهات إضافية مع الكتاب المقدس[عدل] يشير ماتياس هينز إلى أن جنون نبوخذ نصر في الكتاب المقدس بسفر دانيال يعتمد على ملحمة جلجامش. ويدعي أن المؤلف يستخدم عناصر من وصف إنكيدو ليرسم صورة ساخرة ومستهزئة بملك بابل.[12] العديد من الشخصيات في الملحمة لديها نظائر في الكتاب المقدس، وأبرز الأمثلة Ninti، إلهة الحياة السومرية، تم خلقها من ضلع إنكي لتشفيه بعد أن كان قد أكل الزهور الممنوعة. ومن المقترح أن هذه القصة عملت كأساس لقصة خلق حواء من آدم في سفر التكوين.[13] يرى أيضا إستر ج. هاموري في أصداء جلجامش في قصة يعقوب، أن أسطورة يعقوب وعيسو تتوازى مع مباراة المصارعة بين جلجامش وإنكيدو.[14] اقرأ أيضا[عدل] ملحمة أقهات الأوغاريتية أفضل 100 كتاب في كل العصور المراجع[عدل] ^ "Gilgamesh". Random House Webster's Unabridged Dictionary. نسخة محفوظة 13 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Krstovic, Jelena O., المحرر (2005). Epic of Gilgamesh Classical and Medieval Literature Criticism. 74. Detroit, MI: Gale. ISBN 9780787680213. OCLC 644697404. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Thrower, James (1980). The Alternative Tradition: A Study of Unbelief in the Ancient World. The Hague, The Netherlands: Mouton Publishers. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Frankfort, Henri (1974) [1949]. "Chapter VII: Mesopotamia: The Good Life". Before Philosophy: The Intellectual Adventure of Ancient Man, an essay on speculative thought in the ancient near East. Penguin. صفحة 226. OCLC 225040700. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ * Heidel, Alexander. The Gilgamesh Epic and Old Testament Parallels: A translation and interpretation of the Gilgamesh Epic and related Babylonian and Assyrian documents. Chicago: U. of Chicago Press, 1946; 2ª edición, 1949. ISBN 0-226-32398-6. ^ Gmirkin, Russell (2006). Berossus and Genesis, Manetho and Exodus. Continuum. صفحة 103. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Blenkinsopp, Joseph (2004). Treasures old and new. Eerdmans. صفحات 93–95. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Van Der Torn, Karel (February 2000). "Did Ecclesiastes copy Gilgamesh?". Bible Review. 16. صفحة 22ff. اطلع عليه بتاريخ 18 أكتوبر 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ George, A. R. (2003). The Babylonian Gilgamesh Epic: Introduction, Critical Edition and Cuneiform Texts. Oxford University Press. صفحات 70–. ISBN 978-0-19-927841-1. مؤرشف من الأصل في 02 فبراير 2020. اطلع عليه بتاريخ 08 نوفمبر 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rendsburg, Gary. "The Biblical flood story in the light of the Gilgamesh flood account," in Gilgamesh and the world of Assyria, eds Azize, J & Weeks, N. Peters, 2007, p. 117 ^ Wexler, Robert (2001). Ancient Near Eastern Mythology. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Leiden, Brill (1999). The Madness of King Nebuchadnezzar... الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Meagher, Robert Emmet (1995). The meaning of Helen: in search of an ancient icon. United States: Bolchazy-Carducci Pubs (IL). ISBN 978-0-86516-510-6. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); تحقق من التاريخ في: |year= / |date= mismatch (مساعدة) ^ Hamori, Esther J. (Winter 2011). "Echoes of Gilgamesh in the Jacob Story". Journal of Biblical Literature. 130 (4): 625–642. doi:10.2307/23488271. JSTOR 23488271. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) وصلات خارجية[عدل] ملحمة جلجامش من مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. ضبط استنادي WorldCat BNF: cb120083188 (data) GND: 4138528-7 LCCN: n80080430 NDL: 00628430 NKC: unn2006374902 NLI: 000053260 SELIBR: 336803 SUDOC: 02819960X VIAF: 183878181 J9U: 987007261591105171 بوابة آسيا بوابة كتب بوابة أدب بوابة حضارات قديمة بوابة الشرق الأوسط القديم بوابة بلاد الرافدين بوابة الأساطير ع ن ت ملحمة جلجامش شخصيات بشر جلجامش أغا الكيشي إين مي باراكي سي إنكيدو شمحات سيدوري أوتنابيشتيم الرجل العقرب آلهة أنوناكي جوجالانا نينسون شمش سيليلي أوتو الأدب الروايةالأمريكية العظيمة (1973) جلجامش الملك (1984) جلجامش في المناطق النائية (1986) تايموايرم: جينيسيس (1991) الساحر: أسرار الخالد نيكولاس فلاميل (2009) موسيقى كلاسيكية ملحمة جلجامش (اوراتوريو 1955) جلجامش (كودالي 1962–1964) جلحجامش (سايغون 1962–1964) جلجامش (نورجارد 1962–1964) جلجامش (بروكي 1962–1964) المسرح أنعطف يسارا عند جلجامش (مسرحية) ملحمة جلجامش، أو هذه المكنسة الصغيرة غير القابلة للتسمية (فيلم) تيوب (فيلم) التلفزيون "دارموك" "شيطان بيد من زجاج" "برج درواغا" جلجامش رسوم هزلية جلجامش الثاني جلجامش الخالد المنسي ألعاب الفيديو برج دراجا Seminal use أدب مصارعة الثيران زومبي كرمة نبيذية أخرى الثقافة العامة أسطورة فيضان جلجامش الوركاء ماشو الحافظ على الحياة سين-لقي-ونيني عبيد الشنعار جورج سميث في كومنز صور وملفات عن: ملحمة جلجامش مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=ملحمة_جلجامش&oldid=56114130» تصنيفات: ملحمة جلجامش أدب أكدي أدب العصر البرونزي أدب بلاد الرافدين أدب سومري أساطير سومرية أعمال عن ملكيون أفضل 100 كتاب في كل العصور الألفية 3 ق م في الخيال الخيال عن الخلود تاريخ العراق القديم دعارة في الأدب سومر في الخيال سومريون قصائد حولت إلى أفلام قصائد مفقودة قصائد ملاحم كتب القرن 21 ق م كتب رحلات ملاحم ملاحم شعرية تصنيفات مخفية: قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك الصفحات التي تستخدم وصلات ISBN السحرية صفحات تستخدم خاصية P268 صفحات تستخدم خاصية P227 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P349 صفحات تستخدم خاصية P691 صفحات تستخدم خاصية P949 صفحات تستخدم خاصية P906 صفحات تستخدم خاصية P214 صفحات تستخدم خاصية P8189 بوابة آسيا/مقالات متعلقة بوابة كتب/مقالات متعلقة بوابة أدب/مقالات متعلقة بوابة حضارات قديمة/مقالات متعلقة بوابة الشرق الأوسط القديم/مقالات متعلقة بوابة بلاد الرافدين/مقالات متعلقة بوابة الأساطير/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات تستخدم خاصية P373 قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز لغات Afrikaans Alemannisch Aragonés Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Kriyòl gwiyannen Galego עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Kernowek Latina Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Română Русский Русиньскый Sardu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray 吴语 ייִדיש 中文 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 7 ديسمبر 2021، الساعة 20:51. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
تغير المناخ: "خسائر هائلة" بسبب كوارث الطقس في عام 2021 - BBC News عربي BBC News, عربي إذهب الى المحتوى أقسام رئيسية شرق أوسط عالم علوم وتكنولوجيا صحة فيديو صحافة ترند تحقيقات برامجنا رئيسية شرق أوسط عالم علوم وتكنولوجيا صحة فيديو صحافة ترند تحقيقات برامجنا تغير المناخ: "خسائر هائلة" بسبب كوارث الطقس في عام 2021 مات ماغراث مراسل شؤون البيئة - بي بي سي قبل 9 ساعة صدر الصورة، Getty Images التعليق على الصورة، تسبب إعصار "ياس" في دمار للهند وبنغلاديش في مايو/ أيار تسبب الطقس السيء المرتبط بتغير المناخ في معاناة الملايين حول العالم في عام 2021، وفقًا لدراسة جديدة. فقد حددت الدراسة، التي أجرتها مؤسسة "كريستيان آيد" الخيرية ونشرت نتائجها اليوم الاثنين، 10 حالات لطقس سيء تسبب كل منها في أكثر من 1.5 مليار دولار من الخسائر. وكانت أكبر الآثار المالية من إعصار إيدا الذي ضرب الولايات المتحدة في أغسطس/ آب، والفيضانات التي اجتاحت أوروبا في يوليو/ تموز. وفي العديد من المناطق الفقيرة، تسببت الفيضانات والعواصف في نزوح جماعي للناس ومعاناة شديدة. وليس كل طقس سيء يعد ناتجا عن تغير المناخ أو مرتبطًا به، لكن العلماء أصبحوا أكثر جرأة في استكشاف الروابط. تخطى مواضيع قد تهمك وواصل القراءة مواضيع قد تهمك تغير المناخ: هل تبتلع مياه البحر الإسكندرية "مدينة الرب"؟ إعصار راي في الفلبين: تصاعد حصيلة الضحايا إلى ما لا يقل عن 208 أشخاص إعصار أمريكا: جو بايدن يعلن كنتاكي "منطقة كارثة كبرى" بعد مقتل العشرات "إعصار شاهين" : كيف استعد له الخليجيون؟ وما سر تسميته؟ مواضيع قد تهمك نهاية وغرد أحد الباحثين البارزين، الدكتور فريدريك أوتو، في وقت سابق من العام الحالي قائلا إن كل موجة حر تحدث في العالم الآن "أصبحت أكثر احتمالية وأكثر حدة" بسبب تغير المناخ الذي يسببه الإنسان. وبالنسبة للعواصف والأعاصير، هناك أدلة متزايدة على أن تغير المناخ يؤثر أيضًا على هذه الأحداث. وفي أغسطس/ آب، نشرت الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ الجزء الأول من تقرير التقييم السادس. وبخصوص الأعاصير والأعاصير المدارية، قال المؤلفون إن لديهم "ثقة كبيرة" في تكاثر الأدلة على دور البشر في ذلك. وقالت الدراسة إن "نسبة الأعاصير المدارية الشديدة، ومتوسط ذروة سرعات رياح المصاحبة لتلك الأعاصير ستزداد على النطاق العالمي مع زيادة الاحتباس الحراري". وبعد أسابيع قليلة من صدور ذلك التقرير، ضرب إعصار إيدا الولايات المتحدة. صدر الصورة، Getty Images التعليق على الصورة، فيضانات نيوجيرسي في أعقاب إعصار إيدا تخطى البودكاست وواصل القراءة البودكاست مراهقتي (Morahakaty) تابوهات المراهقة، من تقديم كريمة كواح و إعداد ميس باقي. الحلقات البودكاست نهاية وفقًا لتقرير منظمة "كريستيان آيد"، كانت تلك كارثة الطقس الأكثر تدميراً من الناحية المالية في العام المنصرم. وتسببت تلك العاصفة في هطول أمطار غزيرة في عدد من الولايات والمدن، حيث أصدرت نيويورك إنذارًا طارئًا خشية وقوع فيضانات مفاجئة لأول مرة. وقُتل حوالي 95 شخصًا، وقُدرت الخسائر الاقتصادية بنحو 65 مليار دولار. وكان ثاني أكبر حدث من حيث التكلفة المالية هو الفيضانات واسعة النطاق، في ألمانيا وفرنسا ودول أوروبية أخرى في يوليو/ تموز. وتغلبت سرعة وكثافة المياه على الدفاعات وقتل 240 شخصا. وبلغت الأضرار المعلنة نحو 43 مليار دولار. وفي الدراسة، حدثت غالبية أحداث الطقس التي تضمنتها القائمة في البلدان المتقدمة. ومن الضروري تقدير الخسائر المالية بسبب مطالبات التأمين، التي عادة ما تكون متاحة في البلدان الغنية حيث يمكن للناس تحمل تكاليف التأمين على منازلهم وأعمالهم. وفقًا لشركة التأمين "Aon"، من المرجح أن يكون عام 2021 هو المرة الرابعة خلال خمس سنوات التي تكلف فيها الكوارث الطبيعية العالمية أكثر من 100 مليار دولار. ويوثق التقرير أيضًا العديد من الأحداث الأخرى التي يصعب التحقق من تأثيرها المالي، لكن التأثير على الناس يكون كبيرًا. فقد تسببت الفيضانات في جنوب السودان في نزوح أكثر من 800 ألف شخص، بينما اضطر 200 ألف شخص إلى النزوح هربًا من إعصار تاوكتاي، الذي ضرب الهند وسريلانكا وجزر المالديف في مايو/ أيار. وقالت معدة التقرير الدكتورة "كات كرامر" من مؤسسة كريستيان ايد "هذا تأثير بشري هائل". "من الواضح أن فقدان منزلك وسبل عيشك وكل شيء وعدم امتلاك الموارد لإعادة البناء يعد أمرًا صعبًا للغاية. في حين أنه على الأقل إذا كان لديك تأمين، فلديك بعض الآليات لإعادة بناء ذلك". ويسلط التقرير الضوء على الحاجة إلى زيادة الجهود للحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، لتقليل الآثار المستقبلية المرتبطة بالطقس. كما يطالب التقرير الدبلوماسيين العالميين المعنيين بالمناخ بمساعدة الدول الفقيرة التي تعاني من خسائر اقتصادية فادحة. صدر الصورة، Getty Images التعليق على الصورة، تسببت الفيضانات في جنوب السودان في مغادرة مئات الآلاف من الأشخاص منازلهم وفي محادثات المناخ العالمية في مؤتمر "COP26" في غلاسكو، شهدت قضية تمويل الخسائر والأضرار الناجمة عن الأحداث المتعلقة بالمناخ خلافًا كبيرًا بين البلدان. وأرادت الدول النامية السيولة، بينما قالت الدول الأكثر ثراءً إننا بحاجة إلى مزيد من المحادثات حول هذه المسألة. وقالت نوشرات تشودري، مستشارة العدالة المناخية لمنظمة "كريستيان آيد" في بنغلاديش: "على الرغم من أنه كان من الجيد أن نرى قضية الخسائر والأضرار أصبحت قضية رئيسية في مؤتمر COP26، إلا أنه كان من المحبط أن نغادر بدون صندوق تم إنشاؤه، لمساعدة الأشخاص الذين يعانون من خسائر دائمة بسبب تغير المناخ". "يجب أن يكون إنشاء هذا الصندوق أولوية عالمية في عام 2022". مواضيع ذات صلة البيئة التغير المناخي الطبيعة المزيد حول هذه القصة التغير المناخي: لماذا تتزايد الدعاوى القضائية ضد الحكومات والشركات؟21 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قمة المناخ: كيف ستغير قرارات القمة حياتنا؟13 نوفمبر/ تشرين الثاني 2021 الأخبار الرئيسية بوادر أزمة في الصومال مع تعطيل الرئيس صلاحيات رئيس الوزراءقبل 3 ساعة من هو اللاعب السابق الذي اعتذرت الشرطة البريطانية عن قتله؟قبل ساعة واحدة الوضع الأمني على الحدود بين أفغانستان وطاجيكستان يثير قلق بوتينقبل 19 دقيقة اخترنا لكم قصة الحب التي جذبت آلاف المعجبين إلى قرية سويسرية صغيرة27 ديسمبر/ كانون الأول 2021 2021: عام "الالتزام الديني" بالقضايا البيئية27 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قصة "الأسقف المتمرد" من جنوب أفريقيا26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قصة أول جريمة "إرهاب بيولوجي" في التاريخ26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 العراق عام 2021: بين استمرار الأزمات المحلية والبحث عن دور إقليمي ودولي26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 كيف تم سحق احتجاجات ساحة تيانانمن في الصين؟26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 ما أسباب انهيار الاتحاد السوفيتي؟25 ديسمبر/ كانون الأول 2021 عواصف ثلجية في الولايات المتحدة وانقطاع الكهرباء عن الآلافقبل 3 ساعة آثار مدمرة لأسوأ فيضانات تجتاح ماليزيا منذ عقود21 ديسمبر/ كانون الأول 2021 الأكثر قراءة 1 تعرف على المدينة العربية التي تجسد معاني التسامح والكرم 2 هل يعد سيلان الأنف مؤشرا على الإصابة بالزكام أم بأوميكرون؟ 3 من هو اللاعب السابق الذي اعتذرت الشرطة البريطانية عن قتله؟ 4 بوادر أزمة في الصومال مع تعطيل الرئيس صلاحيات رئيس الوزراء 5 الشرطة تحقق في فيديو عن مخطط لـ"اغتيال" ملكة بريطانيا 6 عواصف ثلجية في الولايات المتحدة وانقطاع الكهرباء عن الآلاف 7 قصة الحب التي جذبت آلاف المعجبين إلى قرية سويسرية صغيرة 8 أحدث أفلام سبايدرمان يحقق إيرادات قياسية حول العالم 9 تجربة جديدة في إسرائيل لاختبار مدى فعالية جرعة "لقاح كورونا" الرابعة 10 الإندبندنت: لماذا يحب الغرب سياسة فرض العقوبات رغم فشلها؟ BBC News, عربي لماذا يمكنك الاعتماد على أخبار بي بي سي شروط الاستخدام عن بي بي سي سياسة الخصوصية ملفات الارتباط Cookies اتصل بـ بي بي سي AdChoices / Do Not Sell My Info © 2021 بي بي سي. بي بي سي ليست مسؤولة عن محتوى المواقع الخارجية. سياستنا بخصوص الروابط الخارجية.
سمكة نادرة وردية اللون "ذات يدين" تظهر في أستراليا بعد 22 عاما من الاختفاء - BBC News عربي BBC News, عربي إذهب الى المحتوى أقسام رئيسية شرق أوسط عالم علوم وتكنولوجيا صحة فيديو صحافة ترند تحقيقات برامجنا رئيسية شرق أوسط عالم علوم وتكنولوجيا صحة فيديو صحافة ترند تحقيقات برامجنا سمكة نادرة وردية اللون "ذات يدين" تظهر في أستراليا بعد 22 عاما من الاختفاء 24 ديسمبر/ كانون الأول 2021 صدر الصورة، KAREN GOWLETT-HOLMES/TASMANIA UNIVERSITY التعليق على الصورة، ظهرت السمكة وهي تسبح في أعماق أكثر انخفاضا ومناطق أوسع من تلك التي كانت يعرف عنها أنها تعيش فيها من قبل لأول مرة منذ 22 عاما، رصدت سمكة نادرة تتحرك في قاع البحر على ما يشبه اليدين في مقدمة جسمها بطريقة أشبه بالمشي، قبالة سواحل جزيرة تاسمانيا، حيث موئلها الأصلي في أستراليا. وكانت آخر مرة يرصد فيها هذا النوع من السمك وردي اللون ( يعرف باسم السمكة ذات اليد، handfish ) من قبل غواص قبالة سواحل الجزيرة عام 1999، ولم يُرَ بعد ذلك سوى أربع مرات أخرى. وقد صنف المسؤولون مؤخرا هذا النوع من الأسماك بأنه مهدد بالانقراض، خشية انقراضه نهائيا وندرة وجوده. إلا أن باحثين أستراليين يقولون إنهم رصدوه مرة أخرى في مقطع سجلته عدسات الكاميرا في أعماق البحر وجرى التقاطه في وقت سابق هذا العام في حديقة بحرية. وتظهر السمكة في ذلك المقطع وهي تسبح في أعماق أكثر انخفاضا ومناطق أوسع من تلك التي كانت تعيش فيها من قبل. تخطى مواضيع قد تهمك وواصل القراءة مواضيع قد تهمك لماذا تساعد أسماك القرش في مكافحة تغير المناخ في المحيطات؟ كيف وصل بطريق من القطب الجنوبي إلى نيوزيلندا؟ إقالة قادة طاقم الغواصة الأمريكية التي اصطدمت بجبل بحري في بحر الصين الجنوبي الصين "قلقة للغاية" من "مهمة" الغواصة الأمريكية التي "ارتطمت بجسم مجهول" في البحر الجنوبي مواضيع قد تهمك نهاية وكان العلماء يعتقدون أن هذا النوع هو من أسماك المياه الضحلة التي تعيش في الخلجان المحمية، إلا أنه عثر عليها الآن على عمق 150 مترا قبالة الساحل الجنوبي لجزيرة تاسمانيا. جهازك لا يدعم تشغيل الفيديو التعليق على الفيديو، شاهد: السمكة الوردية "ذات اليدين" تُرصد في المياه الأسترالية وقال نيفيل باريت، خبير الأحياء البحرية والأستاذ المساعد بجامعة تاسمانيا وكبير الباحثين، إن هذا الاكتشاف مثير ويمنح الأمل بأن بقاء هذا النوع من الأسماك مستمر، إذ من الواضح أنه أصبح لديها موائل طبيعية أكبر وانتشار أكثر من ذي قبل. تخطى البودكاست وواصل القراءة البودكاست مراهقتي (Morahakaty) تابوهات المراهقة، من تقديم كريمة كواح و إعداد ميس باقي. الحلقات البودكاست نهاية وفي هذا النوع من الأسماك، تمتلك السمكة "يدين" كبيرتين (زعانف متحورة) تمكناها من "السير" في قاع البحر فضلا عن السباحة. ما الذي نعرفه عن "مدن البحار" الملوّنة التي تعاني بسبب البشر؟ أنواع الأسماك الأكثر غرابة على وجه الأرض هروب 50 ألف سمكة سالمون من مزرعة في اسكتلندا وكان فريق باريت قد أرسل كاميرا مثبتة إلى طعم في فبراير/شباط إلى قاع البحر بمتنزه تاسمان البحري لتقوم بمسح الشعاب المرجانية ورصد سرطان البحر وأنواع الأسماك الأخرى الموجودة هناك. وبينما كانت إحدى الباحثات المساعدات تتفقد مقاطع الفيديو التي رصدتها تلك الكاميرا في أكتوبر/تشرين الأول، لفت انتباهها ظهور هذا المخلوق البحري المميز بين عدد كبير من الكائنات البحرية الأكبر حجما. صدر الصورة، Getty Images التعليق على الصورة، هذه السمكة وردية اللون هي واحدة من 14 نوعا من الأسماك ذوات الأيدي التي رصدت في تاسمانيا ويشتهر ذلك المتنزه، وهو محمية بحرية بحجم دولة سويسرا، بأن فيه صدعا طويلا في القشرة الأرضية سمح بوجود أشكال من الحياة البحرية في أعماق تجاوزت أربعة آلاف متر. وتعتبر هذه السمكة وردية اللون واحدة من 14 نوعا من الأسماك ذوات الأيدي التي رصدت في تاسمانيا، وهي الجزيرة الولاية التي تقع إلى الجنوب من البر الرئيسي لأستراليا. مواضيع ذات صلة تلوث المحيطات البيئة التغير المناخي أستراليا العناية بالحيوانات صيد الأسماك الحيوانات المزيد حول هذه القصة تغير المناخ: ما الذي نعرفه عن "مدن البحار" الملوّنة التي يهددها الموت؟12 أكتوبر/ تشرين الأول 2021 فيديو, خرسانة تحافظ على السواحل من التآكل عبر تطبيق مبادئ الهندسة البيئية17 نوفمبر/ تشرين الثاني 2021 هروب 50 ألف سمكة سالمون من مزرعة في اسكتلندا بسبب عاصفة25 أغسطس/ آب 2020 الأخبار الرئيسية بوادر أزمة في الصومال مع تعطيل الرئيس صلاحيات رئيس الوزراءقبل 3 ساعة من هو اللاعب السابق الذي اعتذرت الشرطة البريطانية عن قتله؟قبل ساعة واحدة الوضع الأمني على الحدود بين أفغانستان وطاجيكستان يثير قلق بوتينقبل 19 دقيقة اخترنا لكم قصة الحب التي جذبت آلاف المعجبين إلى قرية سويسرية صغيرة27 ديسمبر/ كانون الأول 2021 2021: عام "الالتزام الديني" بالقضايا البيئية27 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قصة "الأسقف المتمرد" من جنوب أفريقيا26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قصة أول جريمة "إرهاب بيولوجي" في التاريخ26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 العراق عام 2021: بين استمرار الأزمات المحلية والبحث عن دور إقليمي ودولي26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 كيف تم سحق احتجاجات ساحة تيانانمن في الصين؟26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 ما أسباب انهيار الاتحاد السوفيتي؟25 ديسمبر/ كانون الأول 2021 عواصف ثلجية في الولايات المتحدة وانقطاع الكهرباء عن الآلافقبل 3 ساعة آثار مدمرة لأسوأ فيضانات تجتاح ماليزيا منذ عقود21 ديسمبر/ كانون الأول 2021 الأكثر قراءة 1 تعرف على المدينة العربية التي تجسد معاني التسامح والكرم 2 هل يعد سيلان الأنف مؤشرا على الإصابة بالزكام أم بأوميكرون؟ 3 من هو اللاعب السابق الذي اعتذرت الشرطة البريطانية عن قتله؟ 4 بوادر أزمة في الصومال مع تعطيل الرئيس صلاحيات رئيس الوزراء 5 الشرطة تحقق في فيديو عن مخطط لـ"اغتيال" ملكة بريطانيا 6 عواصف ثلجية في الولايات المتحدة وانقطاع الكهرباء عن الآلاف 7 قصة الحب التي جذبت آلاف المعجبين إلى قرية سويسرية صغيرة 8 أحدث أفلام سبايدرمان يحقق إيرادات قياسية حول العالم 9 تجربة جديدة في إسرائيل لاختبار مدى فعالية جرعة "لقاح كورونا" الرابعة 10 الإندبندنت: لماذا يحب الغرب سياسة فرض العقوبات رغم فشلها؟ BBC News, عربي لماذا يمكنك الاعتماد على أخبار بي بي سي شروط الاستخدام عن بي بي سي سياسة الخصوصية ملفات الارتباط Cookies اتصل بـ بي بي سي AdChoices / Do Not Sell My Info © 2021 بي بي سي. بي بي سي ليست مسؤولة عن محتوى المواقع الخارجية. سياستنا بخصوص الروابط الخارجية.
محكمة روسية تفرض غرامة على غوغل بقيمة 98 مليون دولار أمريكي - BBC News عربي BBC News, عربي إذهب الى المحتوى أقسام رئيسية شرق أوسط عالم علوم وتكنولوجيا صحة فيديو صحافة ترند تحقيقات برامجنا رئيسية شرق أوسط عالم علوم وتكنولوجيا صحة فيديو صحافة ترند تحقيقات برامجنا محكمة روسية تفرض غرامة على غوغل بقيمة 98 مليون دولار أمريكي 24 ديسمبر/ كانون الأول 2021 صدر الصورة، AFP التعليق على الصورة، قالت غوغل إنها ستنظر حكم المحكمة قبل اتخاذ قرار بشأن الخطوات المقبلة. فرضت محكمة روسية اليوم الجمعة غرامة مالية بقيمة 7.2 مليار روبل (98 مليون دولار) على شركة غوغل بسبب ما قالت إنه عدم التزام من قبل الشركة في أكثر من مرة بحذف محتوى تعتبره موسكو غير قانوني. وتعتبر الغرامة على عملاق التكنولوجيا التابع لشركة ألفابيت أول غرامة في روسيا من نوعها على أساس الإيرادات. وقالت غوغل في رسالة بالبريد الإلكتروني إنها ستبحث الحكم الصادرة بحقها قبل اتخاذ قرار بشأن الخطوات المقبلة. وصعدت موسكو ضغوطها على شركات التكنولوجيا الكبيرة هذا العام في حملة يصفها النقاد بأنها محاولة من السلطات الروسية لفرض رقابة أكثر صرامة على شبكة الإنترنت، وهو ما يقولون إنه يهدد حرية الأفراد والشركات. صدر الصورة، TASS التعليق على الصورة، تطالب موسكو أيضا 13 شركة تكنولوجية أجنبية، معظمها أمريكي، بتأسيس مقرات لها على الأراضي الروسية وعلى مدار العام الجاري، فرضت روسيا غرامات صغيرة على شركات التكنولوجيا الأجنبية، إلا أن الغرامة التي فرضتها على غوغل اليوم الجمعة تمثل أول مرة تفرض فيها نسبة مئوية على أساس الإيراد السنوي من السوق الروسي لشركة من الشركات؛ ما رفع بدرجة كبيرة حجم الغرامة التي لم تحدد نسبتها. تخطى مواضيع قد تهمك وواصل القراءة مواضيع قد تهمك العنف المنزلي: المحكمة الأوروبية تلزم روسيا بتعويض امرأة قطع زوجها يديها ياهو: لماذا خرجت من السوق الصينية؟ وسائل التواصل الاجتماعي: كيف تحاول روسيا فرض الرقابة عليها؟ أبل تلغي تطبيق القرآن في الصين بناء على طلب من المسؤولين مواضيع قد تهمك نهاية وطلبت موسكو من بعض الشركات حذف المحتويات التي تروج لتعاطي المخدرات وأنشطة التسلية التي تنطوي على خطورة، إضافة إلى المعلومات حول أسلحة ومتفجرات يمكن صنعها في البيوت أو من خلال جماعات وصمت بالإرهاب أو التطرف. كما طالبت السلطات الروسية أيضا 13 شركة تكنولوجية أجنبية، معظمها أمريكي ويشمل منصات غوغل وميتا، بتأسيس مقرات لها على الأراضي الروسية بحلول الأول من يناير/كانون الثاني، أو أن تواجه قيودا محتملة أو حظرا صريحا. مواضيع ذات صلة روسيا تكنولوجيا أمن الأنظمة الإلكترونية المزيد حول هذه القصة وسائل التواصل الاجتماعي: كيف تحاول روسيا فرض الرقابة عليها؟18 ديسمبر/ كانون الأول 2021 لعبة الحبار والتغير المناخي والصحة النفسية من بين أكثر الموضوعات بحثا على الإنترنت في 202114 ديسمبر/ كانون الأول 2021 الأخبار الرئيسية بوادر أزمة في الصومال مع تعطيل الرئيس صلاحيات رئيس الوزراءقبل 3 ساعة من هو اللاعب السابق الذي اعتذرت الشرطة البريطانية عن قتله؟قبل ساعة واحدة الوضع الأمني على الحدود بين أفغانستان وطاجيكستان يثير قلق بوتينقبل 19 دقيقة اخترنا لكم قصة الحب التي جذبت آلاف المعجبين إلى قرية سويسرية صغيرة27 ديسمبر/ كانون الأول 2021 2021: عام "الالتزام الديني" بالقضايا البيئية27 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قصة "الأسقف المتمرد" من جنوب أفريقيا26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 قصة أول جريمة "إرهاب بيولوجي" في التاريخ26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 العراق عام 2021: بين استمرار الأزمات المحلية والبحث عن دور إقليمي ودولي26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 كيف تم سحق احتجاجات ساحة تيانانمن في الصين؟26 ديسمبر/ كانون الأول 2021 ما أسباب انهيار الاتحاد السوفيتي؟25 ديسمبر/ كانون الأول 2021 عواصف ثلجية في الولايات المتحدة وانقطاع الكهرباء عن الآلافقبل 3 ساعة آثار مدمرة لأسوأ فيضانات تجتاح ماليزيا منذ عقود21 ديسمبر/ كانون الأول 2021 الأكثر قراءة 1 تعرف على المدينة العربية التي تجسد معاني التسامح والكرم 2 هل يعد سيلان الأنف مؤشرا على الإصابة بالزكام أم بأوميكرون؟ 3 من هو اللاعب السابق الذي اعتذرت الشرطة البريطانية عن قتله؟ 4 بوادر أزمة في الصومال مع تعطيل الرئيس صلاحيات رئيس الوزراء 5 الشرطة تحقق في فيديو عن مخطط لـ"اغتيال" ملكة بريطانيا 6 عواصف ثلجية في الولايات المتحدة وانقطاع الكهرباء عن الآلاف 7 قصة الحب التي جذبت آلاف المعجبين إلى قرية سويسرية صغيرة 8 أحدث أفلام سبايدرمان يحقق إيرادات قياسية حول العالم 9 تجربة جديدة في إسرائيل لاختبار مدى فعالية جرعة "لقاح كورونا" الرابعة 10 الإندبندنت: لماذا يحب الغرب سياسة فرض العقوبات رغم فشلها؟ BBC News, عربي لماذا يمكنك الاعتماد على أخبار بي بي سي شروط الاستخدام عن بي بي سي سياسة الخصوصية ملفات الارتباط Cookies اتصل بـ بي بي سي AdChoices / Do Not Sell My Info © 2021 بي بي سي. بي بي سي ليست مسؤولة عن محتوى المواقع الخارجية. سياستنا بخصوص الروابط الخارجية.
دراسة حديثة: حجم النيزك لا يحدد مدى قوة فتكه | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|مملكة متحدة دراسة حديثة: حجم النيزك لا يحدد مدى قوة فتكه هذه الدراسة تفتح آفاقا جديدة للبحث حول أسباب الانقراض الجماعي وقتل بعض أشكال الحياة على الأرض، إضافة إلى تأثير النيازك في تغير نظام الهباء الجوي. قام الباحثون باستكشاف لماذا تتسبب بعض النيازك في انقراض جماعي ولا تتسبب أخرى في ذلك (غيتي إيميجز) عبد الحكيم محمود 21/12/2021 facebook twitter whatsapp بحسب دراسة جديدة نشرتها دورية "جورنال أوف جيولوجيكال سوسيتي Journal of the Geological Society في لندن، فإن تكوين الصخور التي يضربها النيزك عند وصوله إلى الأرض يحدد مدى فتك تأثيره، وليس حجمه فقط. فبعد أن قام الباحثون من جامعة ليفربول وزملاؤهم من المعهد التكنولوجي والطاقة المتجددة الإسباني Spain’s Technological and Renewable Energy Institute، بتحليل تأثير النيازك التي ضربت الأرض على مدى الـ 600 مليون سنة الماضية، وجدوا أن تلك النيازك التي تصطدم بالصخور الغنية بالفلسبار البوتاسي potassium feldspar، تؤدي دائما إلى الانقراض الجماعي بغض النظر عن حجم النيزك نفسه. حجم النيزك لا يحدد مدى قوة فتكه (غيتي إيميجز) النيازك سبب الانقراضات الجماعية يشير تاريخ السجل الجيولوجي للأرض أنه ومنذ نحو 66 مليون سنة تعرضت الأرض إلى حدث يعرف بالانقراض الجماعي mass extinction، والذي اعتبر انقراض واسع النطاق للأنواع الحيوانية والنباتية في فترة زمنية قصيرة من الناحية الجيولوجية ونهاية تواجد أنواع متعددة من الكائنات الحية من على كوكب الأرض. إضافة إلى ذلك فقد حدثت في الأرض انقراضات جماعية خمس أخرى، والتي تعرف بالانقراضات الصغيرة. وبحسب بيان صحفي لجامعة ليفربول University of Liverpool فقد تعرضت الأرض لقصف النيازك طوال تاريخها الطويل والبالغ نحو 4.5 مليار سنة، مما أدى إلى توليد الغبار في الغلاف الجوي وتغطية السطح بالحطام، وهو ما يعتبره العلماء سببا رئيسيا لأحداث الانقراضات الجماعية التي شهدتها الأرض، إضافة لأسباب كونية ومناخية أخرى. وكما جاء في تقرير موقع ساينس ألرت Science Alert فإنه عادة ما تُعزى حالات الانقراض الجماعي هذه إلى تأثير فصول الشتاء، حيث تخمد كميات هائلة من الأرض المتفجرة ضوء الشمس وتجوع النباتات والطحالب ويغرق الكوكب في البرودة. أما بالنسبة لتأثيرات النيازك في أحداث الانقراض الجماعي فقد كان ذلك يحدث بنسب مختلفة، بل ان بعض النيازك التي ضربت الأرض لم تحدث انقراضا. ولهذا فقد أراد الفريق في هذه الدراسة معرفة سبب تأثير بعض النيازك المؤدي لانقراض جماعي مثل ذلك الذي قتل الديناصورات، بينما كان البعض الآخر أقل فتكا، وهذا ما كان من الأمور التي حيرت العلماء. يقول الدكتور كريس ستيفنسون من كلية علوم الأرض والمحيط وعلوم البيئة في جامعة ليفربول، المؤلف الرئيسي للدراسة "لعقود من الزمن، كان العلماء في حيرة من أمرهم بشأن تسبب بعض النيازك في انقراضات جماعية، والبعض الآخر، حتى النيازك الكبيرة، لا يفعل ذلك". قام الباحثون بتحليل تأثير النيازك التي ضربت الأرض على مدى 600 مليون سنة (غيتي إيميجز) تقييم المحتوى المعدني للغبار عند الاصطدام وفقا لما جاء في البيان الصحفي من جامعة ليفربول فقد سعى الفريق البحثي من ذوي الخبرات في علم الحفريات وطبقات الكويكبات وعلم المعادن والفيزياء الدقيقة للسحب ونمذجة المناخ، إلى استكشاف ما تسببه بعض النيازك في انقراضات جماعية، منها على سبيل المثال تأثير كويكب تشيكسولوب Chicxulub، الذي قتل الديناصورات، وذلك باستخدام طريقة جديدة تدعى تقييم المحتوى المعدني للغبار المقذوف في الغلاف الجوي عند الاصطدام. ويوضح الدكتور ستيفنسون "إنه لأمر مدهش عندما نجمع البيانات معا، فقد استمرت الحياة كالمعتاد خلال أكبر اصطدام رابع لنيزك على الأرض والتي أدت إلى حدوث حفرة بقطر يبلغ 48 كم (30 ميلا). لقد حلل الفريق العلمي لجامعة ليفربول وزملاؤهم من المعهد التكنولوجي والطاقة المتجددة الإسباني، الغبار الناتج من 44 أثر نيزكي على مدى 600 مليون سنة، وذلك من أجل البحث عن تأثيرات النيازك التي ضربت الأرض وتحديدا تأثيرها على المعادن في تربة الأرض وما تخلفه من غبار معدني. يقول الدكتور ستيفنسون "أن استخدام طريقة تقييم المحتوى المعدني، نظهر أنه في كل مرة يضرب فيها نيزك، كبيرا كان أم صغيرا، صخورا غنية بالفلسبار البوتاسي، يرتبط ذلك بحدث انقراض جماعي، بغض النظر عن حجم النيزك نفسه". الفلسبار البوتاسي هو المعدن المركزي المسؤول عن إحداث الانقراض الجماعي (ويكيبيديا) نتائج التقييم يعتبر الفلسبار البوتاسي معدن شائع وغير ضار إلى حد ما، وهو يشكل حوالي 60 في المائة من قشرة الأرض، كما أنه شائع ومنتشر في التربة. وعلى عكس المواد الأخرى التي تحطمت في غلافنا الجوي خلال تأثيرات النيازك، مثل المطر الحمضي الذي يسبب الهيدروكربونات، فهو يعمل بمثابة هباء نوى جليدي قوي يؤثر بشدة على ديناميكيات السحب، ما يجعلها تسمح بمرور المزيد من الإشعاع الشمسي. وهذا بدوره يسخن الكوكب ويغير المناخ، ويصبح الغلاف الجوي أيضا أكثر حساسية للاحترار من انبعاثات الغازات الدفيئة، مثل الانفجارات البركانية الكبيرة. وقد أوضح الدكتور ستيفنسون أن هذه الدراسة تفتح طريقا جديدا تماما للبحث حول الأسباب التي أدت إلى حدوث الانقراض الجماعي وإلى قتل بعض أشكال الحياة على الأرض، إضافة إلى تأثير النيازك في تغير نظام الهباء الجوي للمناخ. وأضاف ستيفنسون "مع ذلك، تمثل الأنشطة البشرية الحالية آلية مماثلة مع زيادة انبعاثات الهباء الجوي المعدني في الغلاف الجوي". المصدر : ساينس ألرت + مواقع إلكترونية حول هذه القصة يضم مئة نوع.. المغربي عبد الرحمن إيهي يصدر أول دليل عربي وأفريقي مفصل للنيازك بعد صدور كتابه الأول “النيازك.. الدليل المصغر” في يناير/كانون الثاني 2019، والذي ضم فهرسا لمحتويات متحف النيازك بجامعة ابن زهر المغربية، أصدر الدكتور عبد الرحمن إبهي كتابه الموسع “المرشد في النيازك”. Published On 7/4/20217/4/2021 حسناء الشناوي عالمة النيازك المغربية تحصل على جائزة هيباتيا الدولية لعام 2021 في تتويج جديد، حصلت الدكتورة حسناء الشناوي، الأستاذة في كلية العلوم بجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء، على جائزة هيباتيا الدولية لعام 2021 تكريما لإنجازاتها في علم النيازك ونشر الثقافة العلمية. Published On 27/10/202127/10/2021 انقراض الديناصورات قبل 66 مليون سنة.. سببه فتات نيزك قادم من سحابة في النظام الشمسي تمكن فريق من العلماء الأميركيين من إثراء النقاش حول أصول المذنب الذي تسبب في إنهاء 3 أرباع أشكال الحياة على سطح الأرض قبل 66 مليون سنة، واحتمالات قدوم أشباهه مستقبلا. Published On 22/2/202122/2/2021 اليوم العالمي للكويكبات.. يوم يستنفر العلماء خوفا على الأرض في 30 يونيو/حزيران من كل عام؛ يحتفل المجتمع الفلكي باليوم العالمي للكويكبات، حيث يخصصون له محاضرات توعوية، وتعرض الأفكار لحماية الكوكب الأزرق من الكويكبات والمذنبات الهائمة في الفضاء. Published On 30/6/202130/6/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
10 ابتكارات واكتشافات تصاحبنا في حياتنا اليومية حصد أصحابها جوائز نوبل | علوم | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search علوم|سويد 10 ابتكارات واكتشافات تصاحبنا في حياتنا اليومية حصد أصحابها جوائز نوبل على مدى السنوات، كان التركيز دائما على فخامة الاحتفال وأهمية الشخصيات الحاضرة فيه، وقليلا ما كان يتم التطرق للاكتشافات والإنجازات العلمية المكرّمة. 120 عاما مضت على إقامة أول احتفال بجائزة نوبل المرموقة، كرّمت خلالها العديد من الاكتشافات والابتكارات العلمية (الفرنسية) 20/12/2021 facebook twitter whatsapp في 10 ديسمبر/كانون الأول 1901، نظم في ستوكهولم أول احتفال بجائزة نوبل التي تحولت إلى تقليد عريق ومرموق. ورغم أن الأعمال التي يتم تكريمها تبقى مجهولة لدى عامة الناس، فإن بعضها كان له أثر إيجابي ملموس في حياتنا اليومية. يقول الكاتب غايل لومبار -في تقرير نشرته صحيفة "لوباريزيان" (Le Parisien) الفرنسية- إن الاحتفال الأول بجائزة نوبل في 1901 كان سهرة لا تنسى، تخللها عرض سيمفونية وعشاء فاخر. وعلى مدى السنوات، كان التركيز دائما على فخامة الاحتفال وأهمية الشخصيات الحاضرة فيه، وقليلا ما كان يتم التطرق إلى الاكتشافات والإنجازات العلمية المكرَّمة. ولكن رغم غموض هذا الجانب، فإنه يبقى مهما جدا للبشرية، حيث إن العلماء الذين تم تكريمهم حققوا إنجازات جعلت حياتنا أسهل، حتى إن كنا لا نعرفهم. يتم تلوين الجينز بالنيلة الزرقاء التي اكتشفها الألماني أدولف فون باير الحائز على نوبل للكيمياء عام 1905 (غيتي إيميجز) الجينز الأزرق والفيتامين سي ومعجون الأسنان عند الاستيقاظ في الصباح، قد تنخرط في النقاش الأزلي حول ما إذا كان من الأفضل ارتداء البدلة الرسمية الزرقاء، أم يمكنك ارتداء بنطال جينز بسيط. في كلتا الحالتين، فإن هذا اللباس سيكون قد تم تلوينه بصبغة النيلة الزرقاء التي اكتشفها الألماني أدولف فون باير، الحائز على جائزة نوبل للكيمياء عام 1905. هذا العالم تمكّن من صنع مادة الأنديغوتين التي تستخدم على نطاق واسع في قطاع النسيج، بعد أن كان هذا اللون في القرون الماضية يستخرج من نبات النيلة الذي ينتمي إلى فصيلة البازلاء ويتم جلبه من الهند. وبعد اختيار اللباس، يأتي دور الفطور. وبالطبع فإن القهوة ليست كافية في الصباح، إذ إنه من أجل التغلب على حالة النعاس أو الكآبة، يجب تناول حبة من الفيتامين سي. هذه المادة من اكتشافات عالم الكيمياء البريطاني نورمان هاورث، الذي كان أول من اكتشف حمض الأسكوربيك في 1934، وهو ما مكنه بعد 3 سنوات من الحصول على التتويج الأهم في مجال العلوم. وقبل مغادرة المنزل في الصباح، يتوجب عليك المرور بالحمام من أجل تنظيف أسنانك، ولهذا الغرض نستخدم المعجون الذي يحتوي على مادة الفلورايد. هذا العنصر الكيميائي تم عزله عام 1886 على يد هنري مواسان الأستاذ في المدرسة العليا للصيدلة بباريس، والذي حاز على جائزة نوبل بعد مرور 20 عاما على هذا الاكتشاف. ويعرف الفلورايد بأنه يقوي مينا الأسنان، ولكن قد تكون له آثار سلبية على الصحة في حال استخدامه بشكل مفرط. تم عزل عنصر الفلورايد من قبل هنري مواسان عام 1886 وحصل على جائزة نوبل بعد ذلك بـ20 عاما (غيتي) نظام تحديد المواقع وبطاريات الهواتف الذكية بعد أن تجهز نفسك، تخرج لتذهب على متن السيارة أو الحافلة أو الدراجة، ولكي تصل إلى وجهتك الصحيحة تحتاج إلى نظام "جي بي إس" (GPS) حتى تحدد موقعك بالاعتماد على الأقمار الصناعية. وقد تم تصميم هذا النظام للمرة الأولى في 1960 على يد نورمان رامزي الذي حاز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1989، إلا أن هنالك عالما آخر كان قد مهد الطريق نحو هذا الاكتشاف، وهو إيزيدور إسحاق رابي الذي حاز الجائزة في 1944. وبعد وصولك إلى وجهتك تتلقى مكالمة عبر هاتفك الذكي، فتخرجه من جيبك وتستغل الفرصة لتفقد البريد أو تسلية نفسك بلعبة في أثناء الانتظار. ولحسن حظك فإنك بت قادرا على استخدام جهازك بعيدا عن مصادر الكهرباء، لأنه مزود ببطارية أيون الليثيوم التي تحافظ على الشحن في الهاتف لمدة أطول. وفي عام 2019 كان الثلاثي ستانلي ويتنغهام وجون غونداف وأكيرا يوشينو قد حصلوا على جائزة نوبل في الكيمياء على هذا الاختراع. تم تصميم نظام تحديد المواقع في 1960 على يد نورمان رامزي الذي حاز على جائزة نوبل للفيزياء في 1989 (غيتي) ثورة الصور في أثناء جلوسك في مكتبك، قد تطالعك صورة تذكرك بأطفالك. هذه الصورة بألوانها البراقة، تختلف بشكل كبير عن صور الأبيض والأسود التي كانت موجودة في الماضي، وقد تم إحراز هذا التطور بفضل العالم غابرييل ليبمان الذي تمكن في نهاية القرن 19 من إضفاء الألوان على الصور الثابتة، وتمت مكافأته بجائزة نوبل للفيزياء في 1908. وبعد تناول العشاء، تتجمع العائلة في غرفة الجلوس من أجل مشاهدة التلفاز. وبالنسبة للأطفال الذين تعودوا على شاشة البلازما المتطورة، فإنهم لا علم لهم بالأنواع البدائية من أجهزة التلفزيون التي شاهدها آباؤهم وأجدادهم. ويعزى الفضل في هذا التطور إلى عالم الفيزياء الألماني فرديناند براون مخترع أنبوب أشعة الكاثود، الذي يسمح ببث الصور المتحركة على الشاشات. إلا أن هذا الإنجاز ليس هو ما ضمن له جائزة نوبل، بل حصل عليها براون نظير أبحاثه في مجال التلغراف اللاسلكي. ويشار إلى أن جهود شارل إدوارد غيوم الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1920، ساهمت أيضا في ظهور التلفزيون بالألوان. تعتمد الأجهزة المحمولة على بطارية أيون الليثيوم التي حصل مبتكروها على نوبل عام 2019 (غيتي) السماد والألياف الضوئية قد يكون الوقت متأخرا في الليل، ولكن رغم الإرهاق يتوجب عليك إتمام بعض الأعمال على الحاسوب المحمول قبل الذهاب للسرير. هذا الجهاز الصغير يعتمد في عمله على المعالج الدقيق، هذا المعالج جعل من الحواسيب أصغر وأسرع، بفضل التزايد الكبير في عدد الترانزيستورات التي يحتوي عليها. ويعود الفضل في هذا التطور إلى العلماء الأميركيين: جون باردين، وويليام شوكلي، وولتر براتان الذين تقاسموا جائزة نوبل للفيزياء في 1956. ومن حسن حظك أيضا يمكنك العمل من منزلك بفضل الربط بشبكة الإنترنت، وهي تقنية تطورت بسرعة بفضل الألياف الضوئية التي طورها كل من تشارل كاو، وويلر بويل، وجورج سميث الذين حصلوا على الجائزة في 2009. وفي عطلات نهاية الأسبوع أو في أوقات الراحة، قد تجلس في حديقة منزلك للتمتع بالمناظر الجميلة للنباتات والأزهار، وهذه مناسبة لنتذكر أن الأسمدة النيتروجينية لم تكن لترى النور لولا فريتز هابر الحائز على جائزة نوبل في 1918، بعد تطويره مادة الأمونيا الاصطناعية التي مكنت من زيادة مردود الزراعة بشكل كبير. المصدر : لوباريزيان حول هذه القصة انتخاب اختصاصية المختبرات أسماء بوجطاط سفيرة للعلوم في بلجيكا لعام 2021 اختيار اختصاصية المختبرات المغربية أسماء بوجطاط سفيرة العلوم في بلجيكا لعام 2021، وهو ما سيسمح لها بتشجيع الفتيات اليافعات على اختيار مسارات تعليمية تمكنهن من العمل لاحقا في العلوم والهندسة. Published On 14/3/202114/3/2021 تاريخ حافل بالإنجازات لعالمة أردنية شابة يتوج بالحصول على جائزة إلينوي للابتكار مهى العفيف‏ باحثة دكتوراه أردنية متميزة بجامعة إلينوي الأميركية، حصلت العام الماضي 2020 على جائزة إلينوي للابتكار، بعد أن طورت اختبارا دقيقا وسريعا ورخيصا لكوفيد-19، وتأمل في تأسيس شركتها لإنتاجه. Published On 23/5/202123/5/2021 باحثة مصرية تحصل على جائزة "فيزيكس ورلد" لأهم كشف فيزيائي للعام 2020 حصلت إلهام فضالي، الباحثة بجامعة آيندهوفن التقنية بهولندا، على جائزة مجلة “فيزيكس ورلد” لأهم كشف فيزيائي للعام 2020، مع فريق بحثي دولي، لإعادة هيكلة بعض الذرات المستخدمة في الشرائح الإلكترونية. Published On 21/12/202021/12/2020 تنظمها إيران وتوزع يوم المولد النبوي.. تتويج 5 من علماء المسلمين بجائزة المصطفى للعلوم والتكنولوجيا أعلنت مؤسسة المصطفى للعلوم والتكنولوجيا فوز 5 علماء مسلمين بجائزة المؤسسة في دورتها الرابعة، وسوف توزع الجوائز يوم المولد النبوي في طهران في إطار احتفالية علمية وثقافية تمتد 3 أيام. Published On 16/10/202116/10/2021 المزيد من علوم نتائج أول تحليل لكويكب ريوغو.. كربوني مسامي أقرب للنيازك اكتشاف طبقة عضلية جديدة في الفك لم تُعرف من قبل عاشت قبل 326 مليون سنة.. اكتشاف أكبر ديدان ألفية بطول 2.7 متر ووزن 50 كيلوغراما أبرز 10 أحداث علمية هذا العام بعيون العلماء الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
القهوة العربية في العراق.. مكانة مرموقة وأعراف صارمة | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|عراق القهوة العربية في العراق.. مكانة مرموقة وأعراف صارمة قصي القهوجي يقدّم القهوة العربية (الجزيرة) مهند فارس 26/12/2021-|آخر تحديث: 26/12/202107:16 PM (مكة المكرمة) facebook twitter whatsapp بغداد – تحظى القهوة العربية بمكانة مرموقة في المجتمعات العربية، وتبجّلها القيم العشائرية بطقوس من الاحترام، وذلك دفع منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (اليونسكو) إلى إدراجها ضمن قائمة التراث غير المادي عام 2015. ورغم تعدد الروايات حول كيفية اكتشافها، يبقى ثابتا أنها بدأت من اليمن وعشقتها المجتمعات البدوية ومنها مجتمع العراق. القهوة في العراق يرجع الباحث في التاريخ عماد الجبوري معرفة العراقيين بالقهوة إلى بدايات القرن الـ13 الميلادي معززًا رأيه بما نظمه ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان بين عامي 1220-1224 الذي قال فيه "وما قهوة صهباء كالمسك ريحها .. تُعَلَّى على الناجود طورا وتُقدح". ويوضح الجبوري أن السوريين أخذوا القهوة من قوافل الحج المارّة عبر البادية العراقية، وأولئك الحجيج عرفوها بدورهم من شبه الجزيرة العربية بنوعها الأبيض المعروف بـ"القهوة الشقراء" ثم تعلموا طبخها، وتحولت إلى أعراف عشائرية بعد استقرارهم في الأرياف. الشيخ عبد الهادي الملا خليل: تقديم القهوة في مجالس العزاء أضفى عليها طابع الحزن (الجزيرة) القهوة في العُرف تعدّ القهوة من أبرز دلائل كرم العشائر قديمًا وحديثا، حسب شيخ قبيلة السادة المواشط عبد الهادي الملا خليل، لافتا إلى أن تقديمها في مجالس العزاء أضفى عليها طابع الحزن. وعن الطرق والأعراف المتبعة في تقديم القهوة، بيّن الملا خليل أن ديوان العشيرة يعمد إلى تحضيرها منذ الصباح الباكر. وأضاف أن من حق الضيف أن يمتنع عن الحديث في المجلس حتى تقدم له القهوة، مرجعا هذه السلوكات إلى الأعراف القبلية المتوارثة بين العشائر العراقية عبر التاريخ، مشيرا إلى اختلاف هذه الأعراف بحسب تأثيرات المنطقة والعشيرة. وتتوارث بعض العائلات مهنة تقديم القهوة، مثل عائلة قصي عبد الكريم وهو قهوجي من سوق الشعارين في مدينة الموصل (شمالي العراق) ورث مهنته من أبيه عن جده الملا محمد الذي أسس واحدا من أقدم محلات القهوة في الموصل حاليا. عائلة قصي القهوجي تتوارث مهنة تقديم القهوة (الجزيرة) ويقول القهوجي قصي عبد الكريم للجزيرة نت إن من عادات تقديم القهوة المبادرة بتقديم الماء إلى الضيف ثم القهوة، فإن رفض الضيف الماء فذلك يشير إلى رغبته بتناول الطعام، ومن ثم يقدّم له الطعام أولا ثم القهوة، كما يهز الضيف فنجان القهوة بعد تناوله دلالة على الاكتفاء. ويرجع عبد الكريم خطوة إلى الخلف عند انتهاء محتوى الدلّة "إبريق القهوة" أثناء التقديم، ويقول "يا ضيف حقك بالفاير مو بالبايت"، وتعني أن نصيبك من القهوة الجديدة وليس القديمة، ويجيب الضيف "النقص مو بيك النقص بالدلة"، ويقصد بها نفي اللوم عن القهوجي. وبدوره، يوضح القهوجي سيف الميالي من بغداد أن القهوة تخطت مجالس العشائر والعزاء إلى المحافل الدولية وندوات الشعر، ويصف أصحاب الذائقة وكبار السن بالرواد الدائمين لهذه المجالس. وفي ظل الظروف المادية الصعبة في البلد، يلجأ بعض الشباب إلى هذه المهنة هربا من البطالة، مثل الميالي وهو خريج جامعي. تقديم القهوة لأحد المشايخ القبليين في العراق في بدايات القرن الـ20 (الجزيرة) القهوة في التراث تطرّق الشعر الشعبي إلى القهوة العربية في قصائده، مثل قصيدة مظفر النواب "مرينا بيكم حمد" التي غناها الفنان ياس خضر، ويقول في مطلعها "مرينا بيكم حمد واحنا بقطار الليل وسمعنا دك القهوة وشمينا ريحة هيل". وفي الغزل تقول الأبوذية (نوع من الفن الشعري العراقي) "صرت قهوة لحبيبي بوسط فنجان"، ويقال أيضًا عن الفنجان والدلة وتشبيه ارتباطهما بحنان الأم "إذا ماتت الدلة تيتم الفنجان". وشاع ذكر القهوة العربية في الأمثال الشعبية مثل "صدك بطران من يتمركص الفنجان، ما يدري الجمر شسوى بالدلة"، وتعني أن الفنجان يجهل معاناة الدلة، إشارة إلى تجنب سرعة الظن، وغيرها كثير من القصائد والأشعار. دلال القهوة تزين المجلس (الجزيرة) القهوة والصحة وفي تناول القهوة إيجابيات مثل تعزيز النشاط، وتقليل مخاطر الإصابة بالسكري من النوع الثاني والسمنة، كما يحسن شربها ضغط الدم ويخفض مستويات الكوليسترول، حسب الدكتور أسامة إسماعيل بشرط التناول المعقول لها وبمعدل استهلاك للشخص بين 4 و5 فناجين متوسطة الحجم في اليوم. وأشار إسماعيل إلى أن القهوة المرّة آمنة للمرأة الحامل بمقدار فنجان واحد يوميا وبكمية أقل للأطفال باعتبارها مصدرا غنيا بالفيتامينات والمعادن، ويصرّ على أن تناولها من دون سكر يعزز الاستفادة من عناصرها. وفي حديثه للجزيرة نت، حذر الطبيب من المبالغة في تناول القهوة، مشيرا إلى أنها قد تسبب الأرق والعصبية فضلا عن إحداث اضطرابات في المعدة وزيادة معدل ضربات القلب والتنفس. كما دعا إلى عدم تناول القهوة مع بعض الأدوية، خاصة المضادات الحيوية والأدوية المميعة للدم. ونصح إسماعيل بتجنب استهلاك القهوة بين مرضى النزف والقلب والسكري غير المسيطر عليه، والمصابين بهشاشة العظام. المصدر : الجزيرة حول هذه القصة شاهد.. في أسواق العراق "الاستفتاح" تقليد يحرص عليه الباعة يسارع الباعة بسوق أربيل التاريخي كل صباح لنشر بضاعتهم منتظرين بفارغ الصبر وصول زبونهم الأول الذي يحظى بحرية دفع الثمن الذي يناسبه، في ظل اعتقاد شائع بأن هذا “الاستفتاح” سيجلب الرزق للتاجر طوال اليوم. Published On 17/2/202117/2/2021 المجالس والعرضة.. جسور القطريين للحفاظ على تراثهم وهويتهم تمثل المجالس في دولة قطر والخليج بشكل عام جسرا للتواصل والحوار، وبناء العلاقات الاجتماعية وتوارث القيم والتقاليد الأصيلة، بل يراها البعض بمثابة مدارس قائمة على مدار العام، ينهل منها الصغار العلم. Published On 27/8/202127/8/2021 بالفيديو- هلال وفانوس وقهوة.. تهنئة رمضانية مميزة من أعماق البحر في الأردن نشرت جمعية العقبة للغوص في الأردن مقطع فيديو للتهنئة بقدوم شهر رمضان، وذلك من أعماق البحر في خليج العقبة، وعلى أنغام الأنشودة الرمضانية “مرحب مرحب يا هلال”. Published On 14/4/202114/4/2021 العيد في حياة العرب بتركيا.. إحياء لعادات بلدانهم وتقاليدها وحنين للذكريات العرب في تركيا على اختلاف جنسياتهم يحاولون خلق روح الاحتفال بعيد الفطر، يستحضرون ذكريات العيد منذ أيام الطفولة والشباب ونقلها لأبنائهم سواء كان قدومهم للدراسة أو العمل أو الهروب من الحرب في بلادهم. Published On 14/5/202114/5/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الكريسماس في بيت لحم.. من أيام العجائب إلى شجرة ميلاد بلاستيكية الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
محكمة إسرائيلية تمنع أستراليًّا من مغادرة البلاد حتى ديسمبر 9999 | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|إسرائيل محكمة إسرائيلية تمنع أستراليًّا من مغادرة البلاد حتى ديسمبر 9999 ناشطون وصفوا قانون الطلاق الإسرائيلي بأنه "شديد القسوة" (غيتي) 26/12/2021 facebook twitter whatsapp أصدرت محكمة إسرائيلية حكما يقضي بمنع مواطن أسترالي من مغادرة إسرائيل لمدة تقارب 8 آلاف سنة بعد أن رفعت زوجته الإسرائيلية دعوى طلاق ضده، وفق ما ذكرت صحيفة "إندبندنت" (Independent) البريطانية نقلا عن مصادر إعلامية محلية. ووفق الحكم الصادر، فقد أمرت المحكمة نعوم هوبرت (44 عاما) إما بدفع أكثر من 3 ملايين دولار كمدفوعات لإعالة طفليه في المستقبل، أو أن يُمنع من مغادرة البلاد حتى 31 ديسمبر/كانون الأول من عام 9999، حسب ما أفاد موقع news.com الأسترالي. وقد انتقل المواطن الأسترالي إلى إسرائيل عام 2012 للبقاء بالقرب من ابنيه الصغيرين بعد أن عادت زوجته المنفصلة عنه إلى هناك، ورفعت قضية ضده بمحكمة إسرائيلية بموجب قانون الطلاق الذي يصفه ناشطو حقوق الإنسان بأنه "شديد القسوة ومبالغ فيه". وفي تصريح له، قال هوبرت إنه "بقي محبوسا في إسرائيل منذ عام 2013″، مضيفا أنه "أحد المواطنين الأستراليين الذين اضطهدهم نظام العدالة الإسرائيلي فقط لأنهم متزوجون من نساء إسرائيليات". وحسب الموقع، فقد أصدرت المحكمة بحقه ما يسمى بأمر "منع من الخروج" (stay-of-exit) يمنعه من مغادرة البلاد حتى لقضاء عطلة أو لأغراض العمل، حتى يدفع "ديونا مستقبلية" مقابل إعالة طفليه حتى بلوغهما سن 18 عاما. وذكرت صحفية بريطانية مستقلة عملت على هذه القضية من أجل رفع مستوى الوعي بالقانون المثير للجدل أنه قد يكون هناك مئات آخرون من المواطنين الأستراليين معرضون لمواجهة المشكلة نفسها. كما وصف مدوّن يدعى آدم هيرسكو مهتم بمتابعة قضايا النوع الاجتماعي -في مقال له بصحيفة "تايمز أوف إسرائيل" ( Times of Israel) عام 2013- حظر سفر الأجانب وقوانين الأسرة الإسرائيلية بأنها "شديد القسوة". وقال في مقاله "إذا كنت تخطط للانتقال إلى إسرائيل وتكوين أسرة هناك فعليك أن تفهم أن قوانين الأسرة شديدة القسوة وتمييزية على نحو مفرط ضد الرجال، وأن هناك احتمالات كبيرة في أن تعامَل كمجرم وأن يتم خفضك إلى مستوى زائر، وأن تكون مجرد صراف آلي". المصدر : إندبندنت حول هذه القصة شاهد- مصنع أصلان.. آخر معاقل بلاط فلسطين المزخرف مصنع بلاط أصلان هو أول وآخر معاقل البلاط المزخرف والملون في فلسطين، يزيد عمره على قرن. وإلى الآن لا يزال يحافظ على حاله، ويحاول القائمون عليه تطويره بأفضل الطرق. Published On 21/8/202121/8/2021 شاهد.. إذاعة "القدس 24" ناطقة بالإنجليزية والعبرية من قلب فلسطين ترى ريما مصطفى أن ما تقوم به إذاعة “القدس 24” تجربة رائدة من قلب مدينة القدس، خاصة وأن إسرائيل تخصص مواقع إلكترونية وصفحات تواصل اجتماعي ومحطات إذاعية وتلفزيونية ناطقة باللغة العربية لنقل روايتها. Published On 27/9/202127/9/2021 تعرف على أكثر المواد الدراسية غرابة في العالم دروس الإعجاب بالطبيعة في اليابان، ودروس السعادة في ألمانيا، ودروس تربية النحل في بشكيريا، ودروس محو الأمية المالية في روسيا، وغيرها، فما أغرب المواد التي يدرسها الطلاب؟ Published On 31/10/202131/10/2021 أكلة وقصة من الجليل إلى النقب.. مشروع استعادة خارطة طعام فلسطين بدأ مشروع “أكلة وقصة” مع الكبة النية من مطبخ الجليل، وسيليه مطابخ المناطق الممتدة من المثلث وطولكرم ونابلس وسلفيت وجنين، ثم المركز ويشمل القدس ورام الله وبيت لحم والنقب وصولا للمطبخ الغزي. Published On 8/11/20218/11/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة الكريسماس في بيت لحم.. من أيام العجائب إلى شجرة ميلاد بلاستيكية الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
الكريسماس في بيت لحم.. من أيام العجائب إلى شجرة ميلاد بلاستيكية | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|فلسطين الكريسماس في بيت لحم.. من أيام العجائب إلى شجرة ميلاد بلاستيكية المصور الفلسطيني موريس ميشيل: كانت هناك شجرة صنوبر حقيقية في ساحة المهد، وكانت تزين في كل أعياد الميلاد. شجرة عيد الميلاد في ساحة كنيسة المهد بمدينة بيت لحم (الأوروبية) 25/12/2021-|آخر تحديث: 26/12/202101:02 PM (مكة المكرمة) facebook twitter whatsapp فيما تتواصل احتفالات عيد الميلاد في بيت لحم بفلسطين المحتلة، يستحضر بعض الأهالي بالقدس المحتلة أوجه الاختلاف بين مظاهر الاحتفال اليوم وتلك التي تعودوا عليها في السابق ولونت تفاصيلها طفولتهم. ففي تقرير نشره موقع "ميدل إيست آي" (Middle East Eye) البريطاني يتذكر مسنون فلسطينيون كيف كانت الاحتفالات بأعياد الميلاد أبسط في الماضي، وكيف كانوا يصنعون زينتها يدويا، كما يستحضرون رحلات التسوق التي كانت تسبق أعياد الميلاد إلى دمشق وبيروت، ويتحسرون على اكتساح البضائع الصينية السوق الآن والتي أصبحت بديلا للزينة التي درج الناس على استخدامها من قبل. شجرة بلاستيك بارتفاع 12 مترا ومن مظاهر الاحتفالات التي تعكس ذلك الاختلاف، كون شجرة عيد الميلاد التي تزين ساحة المهد في بيت لحم -والتي يبلغ ارتفاعها 12 مترا- مصنوعة من البلاستيك شأنها شأن معظم الزينة المستخدمة في احتفالات مختلف البلدات والقرى في الضفة الغربية بفلسطين. تتذكر الفلسطينية فوز عطا الله قمصية (90 عاما) كيف كانت في طفولتها تذهب مع والدها إلى جبل أبو غنيم -الذي يقع جنوب شرقي القدس وكانت توجد به غابات كثيفة في السابق لكنه أصبح الآن موقعا لمستوطنة إسرائيلية- بحثا عن غصن مناسب من شجرة السرو لتزيين بيت الأسرة في أعياد الميلاد. فلسطينيات يرتدين ملابس تقليدية يقفن لالتقاط صورة أمام كنيسة المهد في بيت لحم احتفالا بعيد الميلاد (الفرنسية) نصنع الزينة بأيدينا وتقول قمصية -وهي مدرسة متقاعدة- "كانت لأعياد الميلاد بهجة خاصة في الماضي، وكان العثور على شجرة جزءا من الاحتفال. وقد اعتاد أبي أن يذهب إلى البرية، وكنا نذهب معه، ونقطع غصنا من شجرة صنوبر صغيرة، ولم نقطع قط شجرة كاملة". وتضيف قمصية "في ذلك الزمن لم تكن هناك كهرباء ولا أضواء في عيد الميلاد، لذلك كنا نصنع كل الزينة بأيدينا؛ كنا نلون الأوراق، ونصنع أشكالا تشبه الزهور والأسماك، ونصنع من الورق أشكالا مختلفة ونعلقها على شجرة الميلاد". فرق كشفية تمر وسط بيت لحم في عيد الميلاد المجيد للطوائف المسيحية التي تسير حسب التقويم الغربي (الجزيرة) عيد ميلاد أجمل أما المصور الفلسطيني المتقاعد موريس ميشيل (87 عاما)؛ فيتذكر كيف كانت هناك شجرة صنوبر حقيقية في ساحة المهد، مزروعة بجانب مركز للشرطة كان في الساحة أثناء الانتداب البريطاني في الموقع الذي يُعرف الآن باسم مركز السلام ببيت لحم، وكانت تلك الشجرة تزين في كل أعياد الميلاد. ويقول ميشيل "الشجرة ظلت هناك مدة طويلة وكان الناس يأتون للتصوير أمامها بسبب الزخارف التي تزينها. حتى عناصر الجيش الأردني (الذين كانوا في القدس آنذاك) كانوا يعزفون قرب الشجرة" في إشارة إلى الفترة ما بين 1948 و1967 عندما كانت الضفة الغربية تحت السيطرة الأردنية. ويضيف "تلك الأيام كانت جميلة. وكان الناس يجلبون أشجار الصنوبر إلى منازلهم ويزينونها. كان عيد الميلاد أجمل وأبسط حينها، وكنا نشعر فعلا بالعيد وننتظره بفارغ الصبر". ويقول الفلسطيني لويس ميشيل (61 عاما) الذي يمتلك محلا لبيع الهدايا في بيت لحم، إن جبل أبو غنيم كان المكان الذي يذهب إليه الناس لجلب الأشجار في أعياد الميلاد قبل أن يجتث الاحتلال الإسرائيلي تلك الغابات ويحول المنطقة إلى مستوطنة إسرائيلية. ويضيف "كان هناك الكثير من أشجار السرو والصنوبر في جبل أبو غنيم الذي كانت توجد به أجمل الأشجار في المنطقة، وكانت كبيرة جدا لدرجة أنها كانت مخيفة.. وقبل عام 1967، كان بإمكاننا السير بجانب التل حتى باب العامود في القدس. ثم بعد الانتفاضة الثانية، قطعوا الأشجار وبنوا هناك مستوطنة هار حوما". ويتحسر ميشيل -الذي كان يتحدث وهو يحمل في يده مسبحة من البلاستيك صنعت في الصين- على أيام الزمن الذي مضى عندما كانت أعياد الميلاد أكثر بهجة وسحرا، ويقول "ما زلت أتذكر تلك الأيام الرائعة. اليوم ذهب السحر، والناس يأتون لالتقاط صور سيلفي أمام شجرة بلاستيكية". فرقة الكشافة الفلسطينية تستعرض أمام كنيسة المهد، في احتفالات عيد الميلاد بمدينة بيت لحم (الفرنسية) البلاستيك الصيني احتل البلاد ويقول الفلسطيني إيلي شحادة -وهو العمدة السابق لبلدية مدينة بيت جالا التي تقع شمالي غرب بيت لحم- إن "شجرة عيد الميلاد في بيت جالا اصطناعية، وأستطيع القول استنادا إلى خبرتي العملية في أعمال البلدية إنه لا توجد شجرة (عيد ميلاد) حقيقية واحدة في الضفة الغربية كلها". ويضيف "كانت لدى الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية شجرة صنوبر طبيعية كانت تزين سنويا لكنها ماتت منذ سنوات. والآن كل الأشجار (المستخدمة في زينة أعياد الميلاد) مصنوعة في الصين، فقد احتل البلاستيك الصيني البلاد". المصدر : ميدل إيست آي حول هذه القصة ما أصل عيد الميلاد المسيحي؟ ومتى أحتفل به لأول مرة؟ يعتبر عيد الميلاد من أكثر الأعياد المسيحية شعبية اليوم، لكن يجهل الكثيرون حقيقة أنه لم يكن موجودا خلال القرون الأولى من ظهور المسيحية. وتطور شيئا فشيئا وانتقلت التقاليد الشرقية والغربية بين الأجيال. Published On 13/12/202113/12/2021 1760 قطعة.. سبعينية تدخل غينيس بأكبر مجموعة زينة أعياد ميلاد بالعالم دخلت مسنّة بريطانية في ويلز موسوعة غينيس بأكبر مجموعة زينة أعياد ميلاد في العالم، فقد زيّنت منزلها بـ1760 قطعة، وتأمل جمع ألفي قطعة بحلول العام الجديد. Published On 17/12/202117/12/2021 أوروبا تستعد لاحتفالات أعياد الميلاد بأطباق تقليدية ومبتكرة بينما تستعد أوروبا للاحتفال بأعياد الميلاد التي بدت زينتها تنير عواصمها، تظهر استعدادات أخرى لإعداد موائد عامرة بكل ما لذ وطاب من أطعمة تزيد الأعياد بهجة وتجمع الأحبة للاحتفال بهذه المناسبة المتجددة. Published On 24/12/202124/12/2021 تعودوا على ذلك.. العمل من المنزل قد يكون مدى الحياة وليس فقط خلال أعياد الميلاد بعد إعلان العودة مرة أخرى للعمل من المنازل بإنجلترا حيثما كان ذلك ممكنا، في الوقت الذي تمكنت فيه أخيرا العديد من الشركات من التأقلم مع نمط العمل الهجين، هل يصبح العمل من المنزل هو نمط الحياة السائد؟ Published On 25/12/202125/12/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
هروب 9 ذئاب من حديقة حيوان فرنسية خلال ساعات الزيارة | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|فرنسا هروب 9 ذئاب من حديقة حيوان فرنسية خلال ساعات الزيارة مالك الحديقة سوفور فيرارا: الذئاب التي وصلت حديثا إلى الحديقة هربت بعد تدمير منشآت أمنية لكنها لم تخرج أبدا خارج الحديقة. زوار الحديقة أُخرجوا على الفور من المكان بعد هروب الذئاب (بيكسلز) 25/12/2021 facebook twitter whatsapp أغلقت السلطات الفرنسية في جنوب البلاد مؤقتا حديقة حيوانات بعد هروب 9 ذئاب من حظائرها خلال ساعات الزيارة، وفق ما أعلنه مسؤولون أمس الجمعة. وقال المسؤول المحلي فابيان شوليه لوكالة الصحافة الفرنسية إنه لم يصب أي شخص بأذى في الحادث الذي وقع نهاية الأسبوع الماضي في حديقة حيوانات "تروا فالي" في مونريدون لابيسوني بمنطقة تارن، لكن 4 من الذئاب قُتلت برصاص عمال الحديقة وخُدرت 5 أخرى على يد مسؤولين محليين في مكان الحادث. وأضاف شوليه "لم يكن هناك الكثير من الناس في حديقة الحيوانات في ذلك الوقت، ولم يكن الحاضرون في أي وقت في خطر داهم". وأشار إلى أن "المشكلة الأمنية" التي سُجلت حتّمت إغلاق الحديقة حتى تصحيح الوضع. 4 من الذئاب قُتلت برصاص عمال الحديقة وخُدرت 5 أخرى على يد مسؤولين محليين (بيكسلز) وقال مالك الحديقة سوفور فيرارا لوكالة الصحافة الفرنسية إن الذئاب التي وصلت حديثا إلى الحديقة، هربت بعد تدمير منشآت أمنية لكنها لم تخرج أبدا خارج الحديقة. وأضاف أنه "بسبب السلوك غير الطبيعي والخطير لبعضها، اضطر أفراد الحديقة آسفين إلى القضاء على 4 ذئاب"، مؤكدا أن زوار الموقع أُخرجوا على الفور من المكان. وكانت الحديقة واجهت في أكتوبر/تشرين الأول 2020 أمر إغلاق بسبب إجراءات أمنية، لكن المحكمة رفعت هذا الأمر لاحقا. وقالت صفحة الحديقة على وسائل التواصل الاجتماعي إنها تخطط لإعادة فتح أبوابها في منتصف يناير/كانون الثاني المقبل. المصدر : الفرنسية حول هذه القصة ليبي يشتري أغلى صقر في المنطقة العربية بقيمة 450 ألف دولار اشترى ليبي صقرا بـ450 ألف دولار والذي يعرف بالليبية المحلية باسم “أبحرية”، بعد صيده جنوب مدينة طبرق بالقرب من بئر الدويدار، وبسعر محلي يبلغ مليونين و250 ألف دينار ليبي. Published On 2/11/20212/11/2021 النحل يقتل عشرات طيور البطريق المهددة بالانقراض في جنوب أفريقيا تم العثور على عشرات من طيور البطريق الأفريقية نافقة مؤخرا على شاطئ بلدة سيمون، على بعد 40 كيلومترا من مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا، واكتشاف لدغات على أجسادها والعثور على نحل ميت على الشاطئ. Published On 5/10/20215/10/2021 أغاني الطيور تختفي شيئا فشيئا.. كيف يؤثر ذلك على المشهد الصوتي للطبيعة؟ عندما يرغب أحد سكان المدينة في إعادة التواصل مع الطبيعة فأول ما يفعله التجول في الحدائق والريف والغابات حيث يمتع سمعه بأصوات الكائنات، خاصة الطيور. ولكن يبدو أن هذا العنصر بدأ يختفي من الطبيعة، لماذا؟ Published On 13/11/202113/11/2021 ببغاء يخترع أداة ليستعين بها بدلا من منقاره المكسور من المعروف أن العديد من الحيوانات تستخدم الأدوات، لكن طائرا يدعى “بروس” قد يكون أبرز مخترع غير بشري للأدوات ذكاء على الإطلاق، إنه ببغاء معاق صمم وأصبح يستخدم منقارا صناعيا خاصا به. Published On 13/9/202113/9/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
بركة مياه ساخنة في العراق يقصدها المصابون بأمراض جلدية.. ما حقيقة جدواها العلاجية؟ | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|عراق بركة مياه ساخنة في العراق يقصدها المصابون بأمراض جلدية.. ما حقيقة جدواها العلاجية؟ على مدى عدة عقود، كان أهل قرية قايماوا في محافظة دهوك يستخدمون مياه البركة في حياتهم اليومية (الجزيرة) صلاح حسن بابان 24/12/2021-|آخر تحديث: 24/12/202109:26 PM (مكة المكرمة) facebook twitter whatsapp ما زال عدنان حميد (55 عاما) يذكر ما كان يرويه له والده (المولود عام 1917) عن بركة مائية يبقى ماؤها ساخنا على مدار فصول السنة، إلا أن ما بقيّ لغزا -بالنسبة له حتى الآن- هو كيف يشفي ماء هذه البركة أمراض الحساسية والجلدية، من دون أن يكون هناك أي تفسير علمي دقيق حتى الآن. أغراض علاجية تقع بركة المياه في قرية "قايماوا" بمحافظة دهوك في إقليم كردستان العراق، وعلى مدى عدة عقود، كان أهل القرية التي تتكون من نحو 100 بيت يستخدمون ماءها في حياتهم اليومية من غسيل وطبخ -كما يقول حميد للجزيرة نت- فلا مصدر للماء في القرية غير هذه البركة. يروي حميد كيف شُفي رجل من مرض جلدي تسبّب في احمرار جسده بالكامل بعد أن عجز الأطباء عن علاجه من دون معرفة سبب المرض، لكن نصف ساعة من الغطس في هذه البركة الساخنة كانت كافية لشفائه من المرض الغامض، من دون الحاجة إلى مراجعة الأطباء مرة أخرى. الجيولوجي ظاهر محمد: مياه البركة تحتوي على عناصر معدنية مكتسبة من صخور طبقات الأرض (الجزيرة) سبب سخونة البركة ولمعرفة أسباب بقاء مياه البركة ساخنة على مدار العام، وما يتعلق باستخدامها لشفاء بعض الأمراض، خاصة الحساسية والجلدية كما يعتقد كثير من الناس، يُرجح المختصون في علم الجيولوجيا أن سخونة هذه البرك أو العيون المائية بعضها مرتبط بأنها تقع بالقرب من مناطق النشاط البركاني التي تعمل على تسخين مياه هذه العيون، ومن ثم خروجها إلى سطح الأرض بشكل ساخن. وتوجد مثل هذه العيون أو البرك المائية في كثير من دول العالم منها أميركا واليابان وتركيا والعراق ودول أخرى، وعادةً تستخدم -كما يعتقد سكان المنطقة المجاورة لهذه العيون- لعلاج بعض الأمراض مثل الحساسية والجلدية والروماتيزم وغيرها، حيث يرتادها الناس على مدار السنة. ويُشير رئيس الجيولوجيين الأقدم ظاهر محمد طاهر إلى أمور أخرى تعدّ سببا لجعل هذه البرك ساخنة، أبرزها نزول مياه الأمطار والأنهار إلى داخل الأرض عن طريق الشقوق والصدوع، بالإضافة إلى أن باطن الأرض تزداد حرارته بمعدل 25 إلى 30 درجة مئوية لكل ألف متر، ولهذا فإن الماء يسخن من باطن الأرض بفعل الحرارة الزائدة داخلها، ومن ثم خروج هذه المياه إلى سطح الأرض بفعل ضغط الماء الساخن الذي يخرج على شكل عيون حارة. تقع البركة المائية في قرية "قايماوا" بمحافظة دهوك في إقليم كردستان العراق (الجزيرة) تجاهل حكومي ويضيف طاهر أيضا أن حرارة هذه البركة أعلى من درجة حرارة الهواء المحيط بها ومن جسم الإنسان، ويقول إن أناسا كثيرين يعتقدون أن أملاحا معدنية معينة موجودة في الينابيع الساخنة قادرة على شفاء أمراض مختلفة. ومنذ قديم الزمان، أدى هذا الاعتقاد إلى قيام الناس بالاستحمام فيها وشربهم من هذه الينابيع. ويؤكد طاهر أن بعض هذه البرك تحتوي فعلا على العناصر المعدنية الموجودة في صخور طبقات الأرض التي تذوب في الماء، وتكون هذه العيون مشبعة بهذه العناصر الكيمائية مثل الكبريت والكالسيوم وغيرها ولهذا تسمى بالينابيع المعدنية. وينتقد طاهر غياب اهتمام الجهات الحكومية بمثل هذه العيون والمناطق الموجودة فيها التي لو استغلت بشكل صحيح لأصبحت منطقة سياحية تحقق واردات جيدة، مشيرا إلى أن منطقة البركة الساخنة مؤهلة لتتحول إلى مركز سياحي حيوي لجذب السياح سواء على مستوى الإقليم أو العراق. حجي طالب بإجراء أبحاث حول طبيعة مياه البركة الساخنة والتأكد من جدواها للعلاج (الجزيرة) هل يوجد دليل علمي؟ بالمقابل، يرى الطبيب المختصّ بالأمراض الجلدية الدكتور ناصح حجي -وهو من أهالي القرية- أن الحديث عن أن ماء البركة يشفي المصابين بأنواع من أمراض الجلدية والحساسية يبقى محصورا فقط في دائرة العادات والتقاليد لدى سكان القرية، وأرجع ذلك إلى عدم وجود أي أبحاث أو تفسيرات علمية تثبت ذلك حتى الآن بشكل علمي ومنطقي دقيق. وعن احتمالية أن تكون مادة الكبريت الموجودة بنسبة معينة في الماء الساخن للبركة سببا في علاجه لأمراض الجلدية والحساسية، يقول الطبيب المختصّ -للجزيرة نت- إن الكبريت يستخدم أحيانا في علاج بعض الأمراض، إلا أن ذلك ليس شرطا بأن يكون السبب في علاج هذا الماء للأمراض المذكورة، وذلك لافتقاره إلى البراهين العلمية التي تثبت صحّة هذا الادعاء حتى الآن. المصدر : الجزيرة حول هذه القصة الرحالية في العراق.. بعد أن كانت خضراء يقصدها الرحالة تعاني الإهمال وشح المياه تقع مدينة الرحالية في قلب صحراء الأنبار (غربي العراق)، وتمتاز واحاتها بوفرة النخيل، وتنوع التمور، كما تشتهر بوجود عدد من عيون المياه، ومن أشهرها عين الزرقاء وعين الجفة وعين البخيتي. Published On 7/12/20217/12/2021 الجفاف يكشف عن بقايا قرية عراقية غارقة منذ عقود على سفوح جبال دهوك بإقليم كردستان العراق، عادت ملامح قرية قصر التل إلى الظهور، بعدما طمرها سدّ دهوك بمياهه قبل نحو 36 عاما، وهجرها أهلها. تراجع منسوب السدّ بشكل غير مسبوق أدى إلى ظهور بقايا القرية. Published On 6/11/20216/11/2021 أكلتا "اللبلبي" و"الشلغم".. لماذا يقبل عليها العراقيون في الشتاء؟ أكلتان عبرتا حدود المناطقية، فأينما تحط قدماك بأي مدينة عراقية ستجد عربات الباعة المتجولين في الشوارع لبيع أكلة “اللبلبي” (الحمص المسلوق) و”الشلغم” (اللفت) بكثرة في فصل الشتاء. Published On 9/12/20219/12/2021 تزرع بمنطقة واحدة وتستخدم لعلاج أمراض البطن.. ماذا تعرف عن فاكهة "عنارسيه" التي يشتهر بها العراق؟ تشتهر بلدة مندلي في محافظة ديالى شمال شرق بغداد -دون غيرها من مناطق العراق- بوجود صنف نادر من الرمان الأسود أو ما يُعرف محليا بـ”عنارسيه”، يضم بداخله حبات سوداء تمثل “دواء سحريا” لعدة أمراض. Published On 24/11/202124/11/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
أوروبا تستعد لاحتفالات أعياد الميلاد بأطباق تقليدية ومبتكرة | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|أوروبا أوروبا تستعد لاحتفالات أعياد الميلاد بأطباق تقليدية ومبتكرة تتنافس الدول الأوروبية في عرض مجموعة من الأطباق المتميزة التي تجمع بين التقليدي والمبتكر، ويزداد تصفح المواقع الإلكترونية بحثا عن وصفات وأفكار ملهمة لإعداد الولائم. في فنلندا موائد عيد الميلاد تثير خيال الذواقة، خاصة أن الفنلنديين يعتقدون أن "سانتا كلوز" أو "بابا نويل" يعيش في بلادهم (الألمانية) 24/12/2021 facebook twitter whatsapp بينما تستعد أوروبا للاحتفال بأعياد الميلاد التي بدت زينتها تنير عواصمها، تظهر استعدادات أخرى لإعداد موائد عامرة بكل ما لذ وطاب من أطعمة تزيد الأعياد بهجة وتجمع الأحبة الذين عادوا إلى الديار لمشاركة ذويهم الاحتفال بهذه المناسبة المتجددة. وتتنافس الدول الأوروبية في عرض مجموعة من الأطباق المتميزة التي تجمع بين التقليدي والمبتكر، خاصة في فترة العطلات ومع حلول فصل الشتاء الذي يفتح ببرده القارس شهية محبي الأطعمة، ومن هنا تزداد الرغبة في تصفح المواقع الإلكترونية والبرامج التلفزيونية، بحثا عن وصفات جديدة ذات مذاق شهي، أو فكرة ملهمة لإعداد الولائم. شواء الكريسماس وفي أقصى الشمال الأوروبي، تثير الأطعمة الفنلندية خيال الذواقة، خاصة أن الفنلنديين يعتقدون أن "سانتا كلوز" أو "بابا نويل" يعيش في بلدهم. ومن الأطباق التقليدية التي يقدمونها "شواء الكريسماس" الذي يعرف باسم "جولوكينكو"، ويُعد عن طريق اختيار كتلة من اللحم يصل وزنها غالبا إلى 10 كيلوغرامات، ثم تتبيلها وحفظها لمدة 5 أيام، وبعد ذلك تشوى في الفرن، وتُعد الطبقة المقرمشة للشواء من المستردة والسكر والبقسماط، ويزيين الشواء بالبازلاء والقراصيا المطهية أو بقطع التفاح، ويقدم مع طاجن البطاطا والجزر واللفت. معجنات عيد الميلاد الفنلندية التقليدية تُطوى على شكل نجوم وتُحشى بمربى البرقوق ثم تخبز (الألمانية) حلوى الأرز وترى إيريكا لوفمان -وهي فنلندية تعيش في برلين- أن هذا الطبق التقليدي من الشواء ليس محل خيار، ومع ذلك تخلت عن اللحوم وفضلت أن تستمتع بـ"روح الكريسماس" عبر تناول طبق تقليدي فنلندي آخر أكثر بساطة. وتقول "أحد الأطباق المفضلة عندي التي أعدها بنفسي في كل احتفال بعيد الميلاد، هو بودنغ الأرز الدافئ المزدان بالقرفة والسكر، الذي يقدم مع قليل من اللبن الموضوع داخل آنية"، وتضيف لوفمان التي تعمل مديرة فنية "نحن نتناول هذا الطبق صباح عيد الميلاد الذي نحتفل به يوم 24 ديسمبر/كانون الأول". كعكة الميلاد وبالنسبة للفنلنديين، يبدأ موسم الحفلات التي تسبق أعياد الميلاد -والذي يعرف باسم "بيكوجولو"- في وقت مبكر ابتداء من نوفمبر/تشرين الثاني، وقبل بضعة أسابيع من "الكريسماس" تصنع لوفمان كعكة أعياد الميلاد التي تعرف باسم "جولوتورتو"، وتقول "إن طريقة إعداد هذه الكعكة المنتفخة الخفيفة سهلة للغاية، فيتم طيها وحشوها بمربى البرقوق قبل خبزها". بوفيه جلبورد التراثي وإذا انتقلنا إلى السويد، سنجد أنهم يحتفلون بالموسم الذي يسبق أعياد الميلاد. وتوضح كارين فورناندر -وهي مواطنة سويدية تعيش في برلين- أنها تحب التقليد السويدي المتمثل في تجمع العائلات والأصدقاء حول بوفيه "جلبورد" التراثي الذي يعني حرفيا "مائدة الكريسماس". ووفقا للمنطقة، قد تشمل الأطباق المقدمة سمك الرنجة المخللة في صلصة الشبت أو الكاري أو المستردة، إلى جانب سمك السلمون المدخن أو المخلل أو الجمبري أو ثعبان السمك المدخن. وتقول فورناندر "هناك طبق شهي آخر يعرف باسم (لوتفيسك)، وهو محبب للجيل الأكبر سنا، ويعد الطبق التقليدي لأعياد الميلاد في إسكندنافيا، حيث يعاد ترطيب الأسماك المجففة مما يمنحها طعما خاصا". وتشمل أطباق اللحوم التقليدية في بوفيه "جلبورد" كرات اللحم والنقانق الصغيرة المدخنة المعروفة باسم برينسكوف، وكذلك طبق اللحم المسمى "جوليسكينكا" الذي يقدم مع المسطردة الحلوة. وتخلت كارين أيضا -مثلما فعلت زميلتها إيريكا- عن طبق اللحوم، وفضلت تناول الجبن وكرات اللوز بدلا من كرات اللحم. طبق من الكلاسيكيات في عيد الميلاد بإيطاليا: نقانق الكوتشينو مع العدس (الألمانية) المطبخ الإيطالي يغير ذواقة الأطعمة الدفة ويتوجهون إلى إيطاليا، وعندما يُسأل نورستن شايفر عن الطبق الإيطالي التقليدي الذي يتناول في أعياد الميلاد، فإنه يفكر قليلا ويقول "ليس من السهل الإجابة عن هذا السؤال". ذلك أنه لا يوجد مطبخ إيطالي واحد، ولكن هناك عددا قليلا من الأطعمة التي تنتشر في الأقاليم الإيطالية، وهي تختلف في المذاق والمكونات وتقاليد الطهي من مطبخ إقليمي لآخر، ويشتهر شايفر بتدويناته حول وصفات المأكولات، كما يستضيف في موقعه الإلكتروني مناقشات تتعلق بطرق الطهي. وعندما طلب من شايفر أن يوصي بطبق شتوي يجلب الدفء والحميمية، اقترح طبق "النقانق المدخنة كوتشينو مع العدس". أطباق روسية وتتجه أنظار المحتفلين الباحثين عن أطباق جديدة صوب شرق أوروبا، حيث تحتل روسيا مكانة متميزة في عالم الأطعمة. وتقول تاتيانا زيلكي -التي ولدت في روسيا وتعيش حاليا في مدينة لايبزيغ- إن "الموائد في بلدها تكاد تنحني تحت ثقل أطباق المأكولات الشهية التي تحملها، خاصة في ليلة رأس السنة، حيث يتم تقديم أفضل الأطعمة التي في جعبة الطهاة". وتضيف "يُحتفل بعيد الميلاد في روسيا أيضا في 7 يناير/كانون الثاني المقبل، ويعد يوم عطلة على درجة من الأهمية، ومع ذلك يكون الاحتفال بليلة رأس السنة الجديدة أكثر أهمية". وتقدم الهدايا في 31 ديسمبر/كانون الأول، ولا يسلمها "سانتا كلوز" وإنما نظيره الروسي الأب "فروست" -أو "الجليدي"- وبصحبته حفيدته الفتاة الصغيرة "سنو مايدن"، ذات الشعر الأشقر التي تساعده في توزيع الهدايا وفقا للتراث الشعبي الروسي. وفي هذا السياق، توضح زيلكي -وهي مدونة أيضا- أن "ليلة رأس السنة الجديدة هي أهم عطلة في روسيا، حيث تطهى الكثير من الأطعمة، وتمتد العطلات حتى 10 يناير/كانون الثاني"، وتقوم زيلكي -باعتبارها نباتية- بتعديل الأطباق الروسية التقليدية لتتماشى مع ميولها النباتية. وعلى سبيل المثال، تقدم زيلكي صنف "بلينيس"، وهي فطائر صغيرة مستديرة مع الكافيار النباتي المصنوع من الطحالب والأعشاب البحرية، وبالنسبة للعجينة تستخدم دقيق القمح والحنطة السوداء ولبن الشوفان وسكر أزهار جوز الهند. لفائف بليني مع الكافيار الحقيقي أو النباتي تعتبر جزءا من بوفيه العام الجديد الغني في روسيا (الألمانية) المصدر : وكالة الأنباء الألمانية حول هذه القصة نصائح للاستمتاع بالشواء الصحي لا يختلف اثنان على أن فصل الشتاء هو الفصل الأنسب للاستمتاع بحفلات الشواء في الفضاءات المفتوحة، سواء في الحدائق العامة أو حتى في المنازل. نستعرض نصائح للشواء الصحي لتجنب المخاطر على الصحة والبيئة. play مدة الفيديو 02 minutes 45 seconds 02:45 Published On 20/12/202120/12/2021 كورونا والزواج في الكويت.. حفلات في انتظار اللقاح وأخرى عبر برامج التواصل ألقت جائحة كورونا بظلالها على مناحي الحياة الاجتماعية والدينية والاقتصادية الكويتية، وحفلات الزفاف التي تقام في القاعات العامة والفنادق، ضمن أنشطة كثيرة. فما البدائل؟ Published On 14/12/202014/12/2020 بالفيديو- ولد أم بنت؟ حفلات للكشف عن جنس المولود القادم بحثا عن الفرح لم تكن الحفلات رائجة في لبنان قبل ولادة الطفل، لكن الأم كانت تصطحب صديقاتها الأقرب لها لتحضير ثياب المولود بما يعرف بـ”جهاز الطفل” الذي تغلب عليه الألوان المحايدة والبيضاء بسبب عدم معرفة جنس المولود. Published On 25/3/202125/3/2021 احتفالات رأس السنة الأمازيغية بالمغرب تميزه عادات وتقاليد تتوارثها الأجيال لم تحل جائحة كورونا دون احتفال الأمازيغ بعامهم الجديد 2971 وفق التقويم الأمازيغي، تميزه عادات وتقاليد يتوارثها الأبناء عن الآباء. فريق الجزيرة بالمغرب شهد احتفال أسرة أمازيغية برأس السنة الأمازيغية. play مدة الفيديو 03 minutes 10 seconds 03:10 Published On 14/1/202114/1/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
بدأت بدبوس شعر وانتهت بمنزلها الخاص.. شابة أميركية تعتمد نظام المقايضة عبر تيك توك | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|الولايات المتحدة الأميركية بدأت بدبوس شعر وانتهت بمنزلها الخاص.. شابة أميركية تعتمد نظام المقايضة عبر تيك توك الشابة الأميركية ديمي سكيبر (30 عاما) تمثل تجربة ناجحة في المقايضة على تيك توك (مواقع التواصل) 23/12/2021 facebook twitter whatsapp وثقت شابة أميركية رحلتها في المقايضة عبر تطبيق تيك توك، والتي بدأت بدبوس شعر صغير، وحتى وصلت إلى الحصول على منزلها الخاص. وأنشأت الشابة التي تُدعى ديمي سكيبر (30 عاما) حسابا خاصا عبر تيك توك وإنستغرام تحت اسم "تريد مي بروجكيت" (Trade Me Project)، لمساعدتها على تسويق الأشياء التي تريد مقايضتها. @trademeproject The Final Trade 🥺🏠 #trademeproject #letsgetthishouse ♬ Inspiring and spectacular emotional epics(869013) – Minette وفي مايو/أيار 2020، نشرت سكيبر أول مقطع فيديو لها، وكان لدبوس شعر صغير تعرض مقايضته مع متابعيها، والتي بالفعل قايضته مع امرأة من جورجيا مقابل مجموعة من أكواب مرصعة بأقراط نفيسة، ومن هنا بدأت القصة. وتفاجأت الشابة سكيبر -التي تعمل في شركة "كاش آب" (CashApp)، وهي خدمة مدفوعات عبر الهواتف المحمولة- بانتشار المقطع الذي تجاوز الـ30 مليون مشاهدة عبر المنصة الصينية. 28 عملية مقايضة خلال سنة ونصف، كانت كفيلة بحصول سكيبر على منزلها الخاص (مواقع التواصل) وبالطريقة نفسها، بدأت سكيبر في عرض باقي الأشياء عبر تيك توك، حتى وصلت إلى 28 عملية مقايضة خلال سنة ونصف، كانت كفيلة للحصول على منزلها الخاص، والذي يُقدر بـ80 ألف دولار، وفق تقرير نشره موقع "وريغ" (wreg) الإلكتروني. ووصل عدد المتابعين لحسابها خلال تلك الفترة إلى أكثر من 5 ملايين متابع، وإلى ما يقرب من 65 مليون إعجاب على عشرات المقاطع المنشورة. @trademeproject Trading a Bobby pin to a house #dtp ♬ original sound – Trademeproject المصدر : وكالة سند حول هذه القصة في رقم قياسي جديد.. بيع ساعة رولكس نادرة بأكثر من 200 ألف دولار أعلنت دار المزاد الأميركية، عن بيع ساعة رولكس نادرة، صنعت عام 1992، بأكثر من 200 ألف دولار في رقم قياسي جديد لهذا النوع من المزادات الذي يهتم بأنواع مختلفة من الساعات التاريخية. Published On 23/11/202123/11/2021 صيادون يمنيون يعثرون على عنبر قيمته 1.5 مليون دولار في جثة حوت عثر 35 صيادا يمنيا على كنز نادر داخل جثة حوت عنبر عملاق، وهو ما يعني أن حياتهم المعيشية البائسة ستنقلب رأسا على عقب. Published On 7/6/20217/6/2021 أحدهم كان يبني مسجدًا كل يوم جمعة.. إليك أغنى الأشخاص الذين عرفتهم البشرية من غير المنطقي استعمال الدولار لتقدير ثروات أشخاص عاشوا في عصور كانت الاقتصادات لا تعتمد عملات حقيقية، وكانت الضرائب عبارة عن حبوب، لكن مجرد تخيل قيمة ثرواتهم في الوقت الحالي أمر لا يخلو من الطرافة. Published On 12/12/202112/12/2021 قطعة لا تقدر بثمن تعود لزمن الحروب الصليبية.. العثور على سيف عمره 900 عام قبالة ساحل الكرمل اكتشف أحد الغواصين سيفا عمره نحو 900 عام، ويرجح خبراء أنه فُقد في معركة على الشاطئ خلال الحروب الصليبية. وهو مصنوع من الحديد، باستثناء المقبض الذي كان يُصنع حينذاك من الخشب أو مواد أخرى. Published On 22/10/202122/10/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
نهاية مذهلة لقاتل فرنسي مطلوب منذ 20 عاما | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|إندونيسيا نهاية مذهلة لقاتل فرنسي مطلوب منذ 20 عاما صاعقة ضربت زورق القاتل الفرنسي الهارب بينما كان يُبحر في إندونيسيا فكشفت سره (شترستوك) 23/12/2021 facebook twitter whatsapp بعد أن ضربت صاعقة زورقه الشراعي بينما كان يُبحر في إندونيسيا وتقطعت به السبل، أجبِر تييري أسكيون على الكشف عن هويته لإنقاذ حياته وتبيّن أنه مطلوب للعدالة لارتكاب جريمة قتل. في مقال نشرته صحيفة "لوباريزيان" (leparisien) الفرنسية، قال الكاتب تيموثي بوتري إنه بعد 20 عامًا من الهروب عُثر على الجاني تييري أسكيون (62 عامًا)، الذي حُكم عليه غيابيا بالسجن المؤبد عام 2001 في باريس، في قضية قتل صاحبي مطعم فرنسيين في غواتيمالا عام 1991. ويواجه قرار تسليمه للسلطات الفرنسية، وقد يجد نفسه في السجن لإعادة محاكمته حضوريًا. الجريمة حدثت في غواتيمالا في الليلة الفاصلة بين 27 و28 ديسمبر/كانون الأول 1991(الجزيرة) جريمة في غواتيمالا وحدثت الجريمة في غواتيمالا في الليلة الفاصلة بين يومي 27 و28 ديسمبر/ كانون الأول 1991، وذهب ضحيتها صاحب مطعم يدعى برنارد بيرو (52 عاما) وزوجته ماري أنطوانيت بيريار (44 عامًا) بينما كانا يستعدان للذهاب برحلة بحرية. وعُثر على جثتيهما مشوهتين بعد أيام في مكانين مختلفين، ليتبين أنهما تعرضا للتعذيب. وكشف التحقيق تورط شابين فرنسيين ألقي عليهما القبض بعد شهر من وقوع الجريمة، هما جان فيليب برنار ابن شقيق صاحب المطعم وصديقه فيليب بيري بتهمة الرغبة في الاستيلاء على أموال الزوجين. لكنهما نفيا الاتهامات المنسوبة لهما، إلا أن القضاء لم يبرئهما وحُكم عليهما بالسجن 30 عامًا في غواتيمالا عام 1995، ثم أطلق سراحهما. وأظهرت التحقيقات تورط طرف ثالث من مرسيليا يدعى تييري أسكيون، سبق أن حُكم عليه بالسجن 7 سنوات بتهمة السرقة في شبابه. سافر أسكيون إلى غواتيمالا عام 1991 لبيع شاحنات للمجلس العسكري كوسيط لإحدى الشركات. وبعد وقت قصير من حدوث جريمة القتل المزدوجة، سافر أسكيون لميامي حيث اتهم بالاستيلاء على أموال الضحيتين المودعة في حساباتهما البنكية من خلال صرف شيكات موقعة من قبل برنارد بيرو. ادعى شاهد لاجئ في كندا أنه رأى أسكيون وهو يجبر الثنائي على ركوب السيارة ليلة اختفائهما. اختفى عن الأنظار في مارس/ آذار 1995، أدلى "طرف ثالث" بشهادته في برنامج تلفزيوني يعرف باسم "اختفى عن الأنظار" لتبرئة الشخصين اللذين تمت إدانتهما في غواتيمالا. وبعد بضعة أسابيع، ألقي القبض على أسكيون في تايلند وهو يحمل جواز سفر أميركي، مسروق ثم أرسل إلى فرنسا تحت حراسة مشددة من قبل القوات الخاصة الفرنسية في سبتمبر/ أيلول 1995. بعد العودة إلى وطنه، وجه إليه قاضي التحقيق جيلبر تيال لائحة اتهام وأعيد إلى الاحتجاز على ذمة المحاكمة. في مايو/ أيار 2000، أُفرج عن تييري أسكيون بعد أن أمضى 4 سنوات و7 أشهر محتجزا على ذمة المحاكمة، وكان من المقرر أن يمثل بعد 5 أشهر أمام محكمة الجنايات بباريس للرد على تهم "التواطؤ في القتل والتزوير والاحتيال"، بعد الطلب الذي قدمه محاميه مي آرثر فيركين. القاتل الفرنسي المزدوج تييري أسكيون الجميع بانتظاره في فرنسا (الصحافة الفرنسية) الفرار لم يكن صعبا عندما بدأت محاكمته، تمكن أسكيون من الهروب خارج البلاد. في 5 يونيو/حزيران 2001، وحكمت عليه محكمة جنايات باريس غيابيا بالسجن مدى الحياة، واختفى أسكيون منذ ذلك الوقت. وأكد أسكيون، الذي قضى السنوات بالسفر بين آسيا وأميركا الجنوبية وأسس عدة شركات، أن الفرار لم يكن صعبا بل احتاج اتباع قواعد معينة، مشيرًا إلى أنه تمكن من العودة لفرنسا عدة مرات بهوية مزورة، لكن هذه المرة أراد العودة بصفة نهائية لاستعادة هويته الحقيقية وتلقي العلاج. لكن الأمور لم تسر كما هو مخطط لها. فليلة الرابع من أكتوبر/تشرين الأول الماضي، ضرب البرق قاربه ورفيقه وكلبيهما وتعطل نظام الملاحة. فأجبرا على الرسو في كاراتونغ أقرب جزيرة على الأراضي الإندونيسية، ولم يكن معه سوى وثيقتي هوية تحملان اسمه. كان اسم أسكيون مدرجا على قائمة الإنتربول. وحسب مصدر قضائي "ألقي القبض عليه بناء على مذكرة توقيف صادرة عن محكمة استئناف باريس عام 2019. ولم تكن فترة التقادم البالغة 20 عاما للعقوبة المفروضة قد انتهت وقت إصدار المذكرة. ويقول أسكيون "لم أعد مختبئا. وإذا كانت عقوبتي غير موصوفة، فلننهي هذا الأمر مرة واحدة وللأبد، وليحكم علي شريطة الإجابة على أسئلتي". أسكيون يدعي براءته يصر أسكيون على براءته. وكما فعل قبل 20 عاما، يتهم صاحب المطعم المقتول بالتورط بغسل أموال، وتمويل (حزب التجمع من أجل الجمهورية الفرنسي)، وأخبر القاضي الذي يعمل على قضيته "أنا أعلم أن ما أقوله اتهامات خطيرة، ولكن كل ما أطلبه هو التحقق منها". بدت تصريحات أسكيون سخيفة لا يزال القاضي المتقاعد جيلبر تيال يستحضر تفاصيل القصة التي تعود لعام 1995 والتي احتفظ بوثائقها رغم نقلها إلى معرض مكافحة الإرهاب. وأثناء التحقيق، استمع القاضي للسياسي المتورط حسب المشتبه به، وقال إنه "أنكر كل ما نسب إليه. بدت تصريحات أسكيون غير منطقية إلى حد كبير". ننتظر أسكيون بفارغ الصبر في فرنسا وأكّد برتران بيرو، نجل صاحب المطعم المقتول "هذه الجريمة مرتبطة بقضية ابتزاز. وأسكيون حلقة من سلسلة طويلة من قطاع الطرق. فجرت هذه القضية الغامضة جزءا من العائلة، وإذا تمكنا من اكتشاف الحقيقة، سنحل لغز الجريمة، فالجميع ينتظر بفارغ الصبر عودة المتهم الهارب إلى فرنسا". وأفاد آرثر فيركن محامي المتهم بقوله "حان الوقت ليشرح أسكيون موقفه، فهو نفسه يطالب بذلك". المصدر : لوباريزيان حول هذه القصة لأنه سعل في وجه شرطيين.. السجن 4 شهور لدانماركي قضت المحكمة العليا في الدانمارك الخميس بالسجن 4 أشهر على شخص سعل في وجه شرطيين وهو يصيح “كورونا” بعدما أوقفا سيارته في إجراء روتيني في مارس/آذار من العام الماضي. Published On 19/2/202119/2/2021 السجن 3 سنوات لثلاثة رجال سطوا على أوراق مراحيض في هونغ كونغ حُكم على 3 رجال نفذوا العام الماضي عملية سطو في هونغ كونغ استولوا فيها على مئات أوراق المراحيض التي كان السكان يتخاطفونها في الأيام الأولى من جائحة كورونا، بالسجن أكثر من 3 سنوات. Published On 12/3/202112/3/2021 خدع الناس وقال إنه مريض.. السجن عامين لإسباني بتهمة الاحتيال للحصول على تبرعات حكم على إسباني لقب بـ”الرجل المصاب بألفي ورم” -بعدما ادعى كذبا إصابته بمرض السرطان بمراحله النهائية- بالسجن عامين، لإدانته بالحصول على تبرعات تفوق قيمتها 300 ألف دولار من آلاف الأشخاص، بينهم مشاهير. Published On 9/2/20219/2/2021 نجا عدة مرات من الإعدام بالحقنة القاتلة.. أميركي يموت في السجن بفيروس كورونا لفظ السجين رومل بروم (64 عاما) أنفاسه الأخيرة في سجن بولاية أوهايو الأميركية، إثر إصابته مؤخرا بفيروس كورونا المستجد، وذلك بعد أن نجا عدة مرات من تنفيذ حكم الإعدام بالحقنة القاتلة. Published On 31/12/202031/12/2020 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
بمزاد علني.. أول رسالة نصية في العالم تباع بـ107 آلاف يورو | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|فرنسا بمزاد علني.. أول رسالة نصية في العالم تباع بـ107 آلاف يورو بابوورث مرسل الرسالة: في العام المقبل، سيصبح عمر الرسالة النصية القصيرة 30 عاما، وأعتقد أننا سنحتفل أيضا بعيد ميلادها الـ40 أيضا. موظف في دار المزادات بباريس يعرض أول رسالة نصية قصيرة في التاريخ تم إرسالها في الثالث من ديسمبر/كانون الأول 1992 (الأوروبية) 22/12/2021 facebook twitter whatsapp بيعت أول رسالة نصية قصيرة "إس إم إس" (sms) في العالم -وهي تهنئة بمناسبة العام الجديد وتتكون من كلمتين "ميري كريسماس" أو (عيد ميلاد سعيد)- بمزاد علني في باريس أمس الثلاثاء مقابل 107 آلاف يورو (121 ألف دولار). وجرت المزايدة على الرسالة القصيرة في دار المزادات "أجيت" في باريس كرمز غير قابل للاستبدال، ما يعني أن القطعة تحتوي على شهادة رقمية لإثبات المصداقية، وتُعتبر بذلك الرسالة الأصلية. وأصبح المشتري المجهول للرسالة -التي تعتبر رمزا غير قابل للاستبدال والذي تؤمنه تقنية قواعد البيانات الرقمية المتسلسلة المشفرة- هو المالك الرقمي للرسالة القصيرة التي أرسلت عام 1992 بشكل يمكن التحقق منه. وأرسل نيل بابوورث المبرمج في شركة "فودافون" (Vodafone) الرسالة في ديسمبر/كانون الأول 1992 إلى زميل استقبلها أثناء وجوده في حفل الشركة بمناسبة عيد الميلاد (الكريسماس). وتزداد شعبية هذه الشهادات الرقمية؛ حيث تم بيع أول رمز غير قابل للاستبدال لتغريدة لجاك دورسي مؤسس تويتر بمبلغ 2.9 مليون دولار في مزاد في وقت سابق من هذا العام، وبيعت أول شفرة مصدر لتيم بيرنرز لي مخترع الإنترنت بسعر 5.4 ملايين دولار. مدير دار المزادات: هذه الرسالة النصية الأولى التي تم تلقيها عام 1992 هي شهادة تاريخية على التقدم البشري والتكنولوجي (الأوروبية) وقال مدير دار المزادات "هذه الرسالة النصية الأولى التي تم تلقيها في عام 1992 هي شهادة تاريخية على التقدم البشري والتكنولوجي". ولأسباب قانونية، سوف يتلقى المشتري في هذا المزاد أصولا ملموسة إلى جانب الرسالة النصية القصيرة، من بينها إطار صورة رقمي لعرضها فيه. وقالت شركة فودافون إنها ستتبرع بالعائد لمفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين. وعلى الرغم من البدائل حاليا -مثل واتساب وماينجر وبروغرامر- يؤمن المبرمج الذي أرسل هذه الرسالة عام 1992 بمستقبل الرسائل القصيرة. وقال بابوورث مرسل الرسالة (51 عاما) لوكالة الأنباء الألمانية في مونتريال "تم الإعلان عن نهاية الرسائل القصيرة قبل 20 عاما، لكنها ما زالت موجودة وسوف تظل في المستقبل". وأضاف بابوورث "في العام المقبل، سيصبح عمر الرسالة النصية القصيرة 30 عاما، وبعد ذلك أعتقد أننا سنحتفل أيضا بعيد ميلادها الـ40". المصدر : وكالة الأنباء الألمانية حول هذه القصة في المزاد.. رسائل كتبتها الأميرة ديانا لأصدقائها المقربين خلال فترة انفصالها من المرتقب أن تعرض رسائل كتبتها الأميرة البريطانية الراحلة ديانا، كانت قد أرسلتها لأصدقائها المقربين الذين ساعدوها خلال فترة انفصالها عن الأمير تشارلز، في مزاد علني يوم 18 مارس/آذار المقبل. Published On 21/2/202121/2/2021 قاض بريطاني: يجب أن تعود نسخة القرآن الكريم التي سُرقت في سطو مسلح إلى تركيا نسخة مصحف من القرن الـ16 كان من المقرر بيعها في مزاد علني في دار كريستيز ستُعاد إلى تركيا بعد أن قالت سلطات البلاد إنها سُرقت في عملية سطو مسلح. وكان من المتوقع بيعها بنحو 180 ألف جنيه إسترليني. Published On 18/8/202118/8/2021 بيغ جون.. أعظم ديناصور عمره 66 مليون عام يعرض ويباع بمزاد علني في باريس في سابقة عالمية، يقام في باريس يوم 16 من الشهر الجاري ولمدة 30 بوما، أول معرض لديناصور ثلاثي القرون عمره 66 مليون عام. وسيتم تقديمه للبيع بمزاد علني في 21 أكتوبر/تشرين الأول. Published On 10/9/202110/9/2021 قيمتها تصل إلى 3 ملايين دولار.. مخطوطة نادرة لآينشتاين في مزاد علني بباريس تشهد العاصمة الفرنسية -اليوم الثلاثاء- مزادا علنيا لبيع إحدى مخطوطات ألبرت آينشتاين، وهي عبارة عن وثيقة من أكثر من 50 صفحة، عمل عليها هو ومساعده ميشيل بيسو تمهيدا لصياغة نظرية النسبية العامة. Published On 23/11/202123/11/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
8 من أغرب الوظائف الموجودة فقط للعائلة المالكة البريطانية | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|إنجلترا 8 من أغرب الوظائف الموجودة فقط للعائلة المالكة البريطانية يضم طاقم ملكة بريطانيا موظفة مهمتها ارتداء حذائها الجديد قبل أن ترتديه، ومسؤوليتها التأكد من أن الملكة ستشعر بالراحة عند ارتداء حذائها الجديد ولن يعيق انطلاقها لوجهتها. قصر باكنغهام به عدد كبير من الموظفين والعمال (غيتي) 22/12/2021 facebook twitter whatsapp يعمل عدد كبير من الموظفين والعمال في قصر باكنغهام الملكي البريطاني. وفق مجلة فوربس (Forbes) الأميركية، فإن الطاقم الذي يعمل لخدمة الملكة يضم أكثر من ألف شخص، يعمل معظمهم في وظائف عادية مثل التدبير المنزلي والأمن والخدمات المتعلقة بالطعام ونحو ذلك. لكن بعض أفراد طاقم خدمة الملكة يشغلون وظائف غريبة قد تفاجئ الناس العاديين. وفيما يلي قائمة بأكثر الوظائف غرابة في قصر العائلة المالكة البريطانية نشرها موقع "برايت سايد" (Bright Side). 1- حارس البجع من ضمن الوظائف بالقصر الملكي وظيفة حارس البجع الذي يعتني ببجعات الملكة، وقد قسمت هذه الوظيفة مؤخرا إلى قسمين، فأصبح هناك حارس البجع وموظف آخر مسؤول عن تعداد البجع، وتتلخص مهمة الاثنين في الإشراف على إجراء الفحوصات الصحية الدورية اللازمة لتلك الطيور وإجراء تعداد سنوي لها. كما يضطلعان بمهام إنقاذها والحفاظ عليها. وظيفة حارس البجع الاعتناء ببجعات الملكة وهناك أيضا موظف لتعدادها (غيتي) 2- وظيفة ارتداء حذاء الملكة يعاني أغلب الناس بعض الألم عند ارتداء حذاء جديد أول مرة، لكن ملكة بريطانيا -خلافا للناس العاديين- لديها حل مثالي لهذه المشكلة، حيث يضم طاقمها موظفة مهمتها ارتداء حذائها الجديد قبل أن ترتديه في المناسبات. تقع على عاتق مرتدية الأحذية مسؤولية التأكد من أن الملكة ستشعر بالراحة عند ارتداء حذائها الجديد، ولن يعيق انطلاقها لوجهتها. موظف ارتداء حذاء الملكة مهمتها أن تتأكد أن الملكة ستشعر بالراحة عند ارتداء حذائها الجديد (غيتي) 3- ملحن موسيقي الملحن الموسيقي الخاص بالملكة مسؤول عن تأليف مقاطع موسيقية خاصة لمختلف الأحداث الملكية المهمة. ويشمل ذلك حفلات التتويج وأعياد الميلاد واحتفالات الذكرى السنوية والزواج وحتى الجنازات. وكان من يشغل هذه الوظيفة يبقى فيها طوال حياته في السابق، لكن مدة عمل الملحنين الآن لا تتجاوز 10 سنوات، وذلك للسماح للموسيقيين الموهوبين الآخرين بأداء هذا الدور. الملحن الموسيقي الخاص بالملكة مسؤول عن تأليف مقاطع موسيقية خاصة لمختلف الأحداث المهمة (غيتي) 4- عالم فلك خاص يوجد أيضا، ضمن موظفي القصر الملكي، عالم فلك مسؤول عن تقديم المشورة للملكة في الأمور الفلكية والعلمية ذات الصلة. وقد استحدثت هذه الوظيفة في القرن الـ 17 عندما كانت هناك العديد من الاكتشافات العلمية، أما الآن فإن هذه الوظيفة في الغالب لقب فخري. 5- مختص بالوقت والساعات ليس من السهل تغيير الوقت خلال الربيع والخريف عندما يكون هناك نحو 400 ساعة بالقصر الملكي. ولذلك فإن صاحبة الجلالة لديها شخص مميز يقوم بتغيير الساعات الملكية، وهو عامل مسؤول عن الحفاظ على الساعات وضبط توقيتها. ونظرا لعدد الساعات الكبير بالقصر الملكي -بعضها ضخم للغاية وعلى شكل برج- فإن مهمة تغيير الوقت إلى التوقيت الشتوي أو الصيفي تستغرق حوالي 16 ساعة لضبط جميع الساعات في قصر برمنغهام. وتتطلب هذه الوظيفة خبرة خاصة، حيث إن صاحبها مسؤول أيضا عن صيانة الساعات العتيقة التي يفوق عمر معظمها عمر الملكة نفسها. 6- مهنة تقطيع اللحم هناك أمر لا ينبغي أن يتوقع من الملكة أن تقوم به بنفسها وهو تقطيع اللحم، لذلك فإن هناك موظفا خاصا بالقصر الملكي مسؤول عن هذه المهمة. ويرجع هذا إلى قرون عديدة حيث لم يسبق وأن قام الملوك بتقطيع اللحم بأنفسهم. وما يثير الاهتمام أن هذه الوظيفة تتوارث، ولا يقوم بالتقدم لها سوى قلة من الناس، حيث يعتقد أن موهبة القدرة على تقطيع اللحوم بشكل جيد أمر وراثي. رغم أن جمع الطوابع لا يدخل بهوايات ملكة بريطانيا فإنها تحافظ على المجموعة التي حصلت عليها من والدها (غيتي) 7- حارس الطوابع تمتلك الملكة البريطانية إحدى أكثر مجموعات الطوابع إثارة للإعجاب من جميع أنحاء أوروبا. وهناك شخص مختص مهمته السفر إلى جميع أنحاء العالم لإضافة طوابع فريدة إلى هذه المجموعة. ويطلق على هذا المنصب "حارس طوابع الملكة." وبالرغم من كون جمع الطوابع لا يدخل في هوايات الملكة، لكنها تحافظ على المجموعة التي حصلت عليها من والدها. 8- حافظ الإطارات بالإضافة للعدد الهائل من الساعات والطوابع البريدية، يحتوي قصر باكنغهام على أعمال فنية لا تقدر بثمن في إطارات فخمة. وتضم مجموعة اللوحات الفنية نحو 8 آلاف لوحة، وضع العديد منها في إطارات مناسبة وتحتاج الاهتمام المستمر، لذلك هناك وظيفة خاصة يطلق عليها "حافظ الإطارات" يقوم صاحبها باستمرار بتقييم ظروف الإطارات ويعكف على الحفاظ عليها وترميمها. المصدر : برايت سايد حول هذه القصة عِش حياة الملكة إليزابيث.. 9 دروس حياتية للحفاظ على الصحة مع تقدم العمر يلتزم معظم الناس بـ8 ساعات عمل يوميا، ويتقاعدون بحلول منتصف الستينيات من العمر، أما الملكة إليزابيث الثانية، فلا تتوقف عن العمل أبدا. إن الحفاظ على نشاط عقلك من خلال العمل أمر ضروري في كل مرحلة عمرية. Published On 16/11/202016/11/2020 تعرف على ملوك وأمراء انسحبوا من القصر البريطاني ما كاد حديث البريكست يهدأ في بريطانيا، حتى أثير نقاش “ميغسيت” الصاخب والمثير جدا، والمقصود به قرار الأمير هاري وزوجته ميغان الانسحاب بشكل نهائي من الأسرة الملكية، ولكن هل هذه الحادثة الأولى؟ Published On 27/2/202127/2/2021 لأول مرة منذ 68 عاما.. المدافع تصمت في احتفال الملكة إليزابيث بعيد ميلادها تحتفل الملكة إليزابيث الثانية بعيد ميلادها الأسبوع المقبل من دون مراسم رسمية ولا طلقات المدفع التقليدية، معتبرة “أنها غير مناسبة” في ظل الوباء المنتشر في البلاد. Published On 18/4/202018/4/2020 من مقتل ديانا إلى عزلة كورونا.. 7 أحداث صعبة عاشتها الملكة إليزابيث الثانية “الملكة الشابة”، هكذا وصف الإعلام البريطاني والعالمي إليزابيث الثانية عندما اعتلت عرش المملكة المتحدة قبل 7 عقود، ولم يكن أحد حينها يتصور أنها ستدخل التاريخ كأطول شخص يجلس على العرش في العالم. Published On 11/2/202111/2/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
قصة امرأة ينمو جنينها داخل كبدها | منوعات | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search منوعات|كندا قصة امرأة ينمو جنينها داخل كبدها ما يسمى بالحمل الكبدي خارج الرحم أمر نادر للغاية بحيث لا يوجد سوى عدد قليل من الحالات الموثقة في أدبيات طب النساء والولادة. حالات الحمل خارج الرحم قد تحدث في المبيض أو تجويف البطن أو الجزء السفلي من الرحم ولكنها نادرة الحدوث في الكبد (غيتي) 21/12/2021 facebook twitter whatsapp حظيت قصة نادرة لامرأة ينمو جنينها داخل كبدها بمتابعة قياسية على مواقع التواصل الاجتماعي في كندا بعد أن نشر الأطباء المتابعون حالتها تفاصيل وضعها الصحي على منصة مشاركة الفيديوهات تيك توك، وفق ما ذكرت صحيفة "إندبندنت" (Independent) البريطانية. وقال مايكل نارفي الطبيب بمعهد أبحاث مستشفى الأطفال بمقاطعة مانيتوبا الكندية -في مقطع فيديو بثه على المنصة- "اعتقدت أنني رأيت كل شيء (حتى) جاءتنا امرأة تبلغ من العمر 33 عاما ولديها تاريخ من نزيف الحيض دام أسبوعين و49 يوما منذ آخر دورة شهرية لها. ما وجدناه في كبدها هو هذا الجنين. كان لديها حمل خارج الرحم في كبدها". وأضاف "نرى مثل هذه الأمور أحيانا في تجويف البطن ولكن لا نراها أبدا في الكبد. هذه هي المرة الأولى التي أشاهد فيها شخصيا أمرا كهذا". 7 ملايين مشاهدة على تيك توك وحصد الفيديو الخاص بتفاصيل الحالة ما يقرب من 7 ملايين مشاهدة على تيك توك. @nicu_musingsWhere is this ectopic #pregnancy ⁉️Believe it or not! #doctor #baby #doctorsoftiktok #fypシ #foryoupage♬ original sound – Dr Michael Narvey الدكتور كاران راج -وهو طبيب آخر متابع لوضع المرأة الصحي- شارك مقطعا آخر عن حالتها في حسابه الذي يتابعه نحو 236 مليون شخص، قال فيه إنه شهد "واحدة من أكثر فحوصات التصوير المقطعي المخيفة على الإطلاق، وهي لامرأة حامل بجنين سليم عمره أسبوعان في الجزء الأيمن من كبدها". الحمل الكبدي أمر نادر للغاية وأكد أن ما يسمى بالحمل الكبدي خارج الرحم أمر نادر للغاية بحيث "لا يوجد سوى عدد قليل من الحالات الموثقة في أدبيات طب النساء والولادة". وأضاف أن "الكبد عبارة عن هيكل وعائي للغاية لذا فإن أي قوة ضاغطة عليه يمكن أن تؤدي إلى نزيف داخلي حاد". ووفقا لمركز "مايو كلينك" (Mayo Clinic) -وهو مركز طبي أكاديمي أميركي غير ربحي- يحدث الحمل خارج الرحم "عندما تنغرس البويضة الملقحة وتنمو خارج التجويف الرئيسي للرحم.. وغالبا ما يحدث ذلك في قناة فالوب التي تنقل البويضات من المبيض إلى الرحم". كما يشير المركز إلى أن حالات حمل كهذه لا يمكن أن "تستمر بشكل طبيعي" وأن "البويضة المخصبة لا تستطيع البقاء على قيد الحياة وقد يتسبب النسيج المتنامي في حدوث نزيف يهدد حياة المرأة الحامل إن تُرك بلا علاج". كما يشير المركز إلى أن حالات الحمل خارج الرحم قد تحدث أيضا في "المبيض أو تجويف البطن أو الجزء السفلي من الرحم"، ومن العلامات المبكرة التي تشير إلى حدوث هذا النوع من الحمل "غياب الدورة الشهرية وحنان الثدي والغثيان". وفي فيديو ثان أشار الدكتور نارفي إلى أن أحد مشاهدي المقطع الذي شاركه أخبره أن رضيعا نجا من الحمل الكبدي في أفريقيا عام 2003، لكنه وضح أن "ذلك الجنين لم يكن في الواقع في الكبد بل كان مربوطا به فيما بقيت المشيمة بالداخل وكان من الصعب للغاية إزالتها". المصدر : إندبندنت حول هذه القصة هل من الآمن إنقاص الوزن أثناء الحمل؟ وما علاقة السمنة بالإجهاض؟ من المهم للحامل أن تأكل ما يكفي لمنح الجنين العناصر الغذائية الحيوية التي يحتاجها لينمو، لكن بعض الحوامل يحاولن إنقاص الوزن أثناء الحمل، فهل ذلك آمن؟ وما علاقة السمنة بالإجهاض؟ Published On 8/10/20218/10/2021 ما سر رائحة الفم الكريهة أثناء فترة الحمل؟ تعتبر رائحة الفم الكريهة أثناء الحمل من الأعراض الشائعة والمشاكل المزعجة، فما أسباب ظهورها؟ وما طرق التخلّص منها؟ Published On 1/11/20211/11/2021 10 علاجات منزلية لتخفيف تورم الساقين أثناء الحمل يعد تورم الأطراف السفلية أثناء فترة الحمل من المشاكل الصحية الشائعة لدى النساء، والتي يمكن تخفيفها ببعض الخطوات البسيطة واتباع نظام غذائي صحي.  Published On 25/11/202125/11/2021 دليل الرجل لمساعدة الزوجة الحامل.. كيف تنجو من أثر الهرمونات؟ تتغير هرمونات المرأة وتصاب بالإرهاق الجسدي والنفسي، وتحتاج إلى الدعم من الزوج، الذي، في بعض الأحيان، لا يعرف كيف يقدمه لها. Published On 3/10/20213/10/2021 المزيد من منوعات موريتانيا.. تلوث الشاي يثير قلقا والحكومة تحقق مع بداية عام 2022.. موديلات وعلامات جديدة وحضور خاص للسيارات الرياضية القهوة المرة في العراق.. تقاليد صارمة وعادات متوارثة أسترالي ممنوع من مغادرة إسرائيل لمدة 8 آلاف سنة الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
أصل الحكاية| موت جيمس بوند (1) | آراء | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search مقالاتمقالات, آراء أصل الحكاية| موت جيمس بوند (1) محمود عبد الهادي 24/12/2021-|آخر تحديث: 25/12/202103:56 PM (مكة المكرمة) facebook twitter whatsapp احتلت قضية تمكين المرأة ومساواتها مع الرجل الهدف الخامس من أهداف التنمية المستدامة التي تبنتها الأمم المتحدة، وتعمل على تحقيقها بحلول عام 2030 (وكالة الأنباء الأوروبية) فوجئ المشاهدون لفيلم جيمس بوند الأخير "لا وقت للموت" (No Time to Die) بقيام الممثلة لشانا لينتش -وهي بريطانية من أصل أفريقي- بدور "نومي" عميلة المخابرات البريطانية رقم 007، عوضا عن جيمس بوند بطل السلسلة بالأفلام الـ24 السابقة، حيث ظهر جيمس بوند في بداية هذا الفيلم متقاعدا من الخدمة، وعاد إليها في آخره، قبل أن يموت في نهاية الفيلم، في نهج هو الأول من نوعه في تاريخ السلسلة التي بدأت عام 1962 بفيلم "دكتور لا" (Dr. No) الشهير. فهل تسللت الحركة النسوية ودعوة المساواة بين الجنسين إلى سلسلة أفلام جيمس بوند، بعد النجاحات الكبيرة التي حققتها وتحققها هذه الدعوة في الدول الغربية والعالم أجمع، بموافقة الدول الأعضاء في الأمم المتحدة؟ ترى خطة أهداف التنمية المستدامة للأمم المتحدة أن المساواة بين الجنسين "قاعدة ضرورية لعالم مسالم ومزدهر ومستدام"، وكأنما الحروب والصراعات والقتل والدمار والتخلف والانحدار والاستبداد السياسي والظلم والقمع والتوتر والهيمنة الدولية بسبب اللامساواة بين الجنسين وبسبب عدم تمكين المرأة! هذه السلسلة من المقالات ليست ضد المرأة، ولا ضد حصولها على حقوقها، ولكنها وقفة تأمّل في ما يتم الزجّ به من قيم وأفكار وبرامج ومشروعات تحويلية للبنية السياسية والاجتماعية والاقتصادية تحت شعار الدفاع عن المرأة وتمكينها والمساواة بين الجنسين، وقفة تأمل في مجموعة أفكار نادت بها بعض النساء الغربيات، ثم لم تلبث أن تحولت إلى حركة نسوية انتشرت بسرعة في دول العالم، ثم تحولت إلى خطط وتشريعات وسياسات وقرارات تتبناها الأمم المتحدة وتطالب دول العالم بالالتزام بها، وتدعو الإعلام والدراما والنخب إلى التعريف بها والترويج لها. كيف يحدث ذلك؟ ومن يقف وراءه؟ الهدف الخامس لم يعد الحديث عن حقوق المرأة وتمكينها والمساواة بينها وبين الرجل مرتبطا بمنظمات المجتمع المدني، بعد أن انتقل إلى أروقة الأمم المتحدة بصفة رسمية، وأصبح بندا رئيسيا في اجتماعاتها المختلفة، وله منظمة خاصة تخطّط وتنفّذ، وفقا للموازنة السنوية المخصصة له، ووفقا للدعم الخارجي الكبير الذي يصله من الدول والمؤسسات ذات الاهتمام الخاص به، وتنفق وتتحرك وتتابع وتقيس تباعا مستويات النجاح، وترصد المشكلات والمعوقات وتعمل سريعا على تذليلها والتغلب عليها. احتلت قضية تمكين المرأة ومساواتها مع الرجل الهدف الخامس من أهداف التنمية المستدامة التي تبنتها الأمم المتحدة، وتعمل على تحقيقها بحلول عام 2030، وينص الهدف على "تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين كل النساء والفتيات"، وترى خطة أهداف التنمية المستدامة أن المساواة بين الجنسين "قاعدة أساس ضرورية لعالم مسالم ومزدهر ومستدام"، وكأنما الحروب والصراعات والتخلف والانحدار والاستبداد السياسي والظلم والقمع والهيمنة الدولية بسبب اللامساواة بين الجنسين وبسبب عدم تمكين المرأة! وتعمل الأمم المتحدة على تحقيق هذا الهدف عن طريق: القضاء على جميع أشكال التمييز ضد النساء والفتيات في كل مكان. القضاء على جميع أشكال العنف ضد جميع النساء والفتيات في المجالين العام والخاص. القضاء على جميع الممارسات الضارة، كالزواج المبكر والقسري، وختان الإناث. توفير الخدمات العامة والبنى التحتية ووضع سياسات الحماية الاجتماعية. تعزيز تقاسم المسؤولية داخل الأسرة المعيشية والعائلية. ضمان مشاركة المرأة مشاركة كاملة وفعالة، وتكافؤ فرصها مع الرجل، للمشاركة في القيادة وصنع القرار في جميع المجالات وكافة المستويات. ضمان حصول الجميع على خدمات الصحة الجنسية والإنجابية وعلى الحقوق الإنجابية. تخويل المرأة حقوقا متساوية في الموارد الاقتصادية، وحقها في التصرّف في الأراضي والممتلكات، والخدمات المالية، والميراث والموارد الطبيعية، وفقًا للقوانين الوطنية. تعزيز استخدام التكنولوجيا التمكينية، لدعم تمكين المرأة. اعتماد سياسات سليمة وتشريعات قابلة للتنفيذ، للنهوض بالمساواة بين الجنسين وتمكين كل النساء والفتيات على جميع المستويات. وكغيره من أهداف التنمية المستدامة، ترصد الأمم المتحدة الآثار السلبية التي خلّفتها جائحة كورونا على التقدّم المحدود الذي تحقق في مجال حقوق المرأة والمساواة بين الجنسين، حيث ترى أن تفشّي الجائحة أدى إلى تفاقم أوجه عدم المساواة للنساء والفتيات في المجالات الصحية والاقتصادية والأمنية والاجتماعية، على حدّ قول الأمم المتحدة، التي تعتقد أن جائحة كورونا "توفر فرصة لاتخاذ إجراءات جذرية وإيجابية لتصحيح أوجه عدم المساواة التي طال أمدها في مجالات متعددة من حياة المرأة، وبناء عالم أكثر عدالة ومرونة"، حيث تعتقد الأمم المتحدة أن الجائحة أدت إلى زيادة حادة في العنف والتمييز ضد النساء والفتيات. ودائما، تسوق الأمم المتحدة البيانات والإحصاءات اللازمة التي تدعم توجهها ومقاصدها من وراء تمكين المرأة وتحقيق المساواة بين الجنسين، وهي بيانات يسهل تفنيدها والرد عليها وإظهار حجم التضليل الذي ينطوي عليه الكثير منها، مما لا تسمح مساحة المقال باستعراضه. والنتيجة، أن هذا الهدف يسعى إلى إعادة تنظيم المجتمع البشري على قيم ومبادئ وتشريعات وسياسات موحدة، لا تلقي بالا لثوابت الدين، وخصوصية المجتمعات وأعرافها وتقاليدها، بزعم أن ذلك من إحدى ركائز تحقيق السلام والاستقرار والازدهار في المستقبل. كيف تحولت مجموعة أفكار نادت بها بعض النساء الغربيات إلى حركة نسوية تنتشر بسرعة كبيرة في العالم، ولم تلبث أن تحولت إلى خطط وتشريعات وسياسات وقرارات تتبناها الأمم المتحدة وتطالب دول العالم بالالتزام بها، وتدعو الإعلام والدراما والنخب إلى التعريف بها والترويج لها. كيف يحدث ذلك؟ ومن يقف وراءه؟ منظمة دولية خاصة تعزيزاً لدورها في تمكين المرأة وتحقيق المساواة بينها وبين الرجل، أنشأت هيئة الأمم المتحدة عام 2010 منظمة خاصة بهذا الهدف تحت اسم "هيئة الأمم المتحدة للمرأة" (UN Women) لدعم الدول الأعضاء في المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، حيث تعمل مع الحكومات والمجتمع المدني لتصميم القوانين والسياسات والبرامج والخدمات اللازمة لضمان تنفيذ المعايير بفعالية، وإفادة النساء والفتيات في جميع أنحاء العالم. وهي تعمل على الصعيد العالمي لجعل رؤية أهداف التنمية المستدامة حقيقة واقعة للنساء والفتيات وتقف وراء مشاركة المرأة على قدم المساواة في جميع جوانب الحياة، مع التركيز على 4 أولويات إستراتيجية: تمكين المرأة من القيادة والمشاركة في أنظمة الحكم، والاستفادة منها على قدم المساواة مع الرجل. تأمين الدخل والعمل اللائق والاستقلال الاقتصادي لجميع النساء. توفير حياة خالية من جميع أشكال العنف لجميع النساء والفتيات. مساهمة النساء والفتيات في بناء السلام والاستقرار المستدامين، والاستفادة المتساوية من برامج الوقاية من الكوارث الطبيعية والنزاعات والعمل الإنساني. وفي جميع المداولات والاتفاقيات المرتبطة بخطة 2030، تعمل الأمم المتحدة للمرأة على وضع المساواة بين الجنسين على أنها أساسية لأهداف التنمية المستدامة، ولعالم أكثر شمولا. ومنذ انطلاقها عام 2010، شرعت المنظمة في عقد شراكات إستراتيجية مع المئات من مؤسسات المجتمع المدني والمنظمات النسوية الناشطة في الدفاع عن حقوق المرأة والمساواة بين الجنسين على مستوى العالم، التي تنشط محليا وإقليميا ودوليا، وعلى صلة بالمستويات الرسمية والخاصة، ولا تجد مشكلة في الوصول إلى أصحاب القرار والحصول على الدعم والتمويل والإمكانات اللازمة للقيام بأنشطتها وفعالياتها. كما أنشأت المنظمة العام الماضي ما يسمى "تحالفات العمل" (The Action Coalitions)، وهو تحالف عالمي يبتكر شراكات مع الحكومات والمجتمع المدني والمنظمات الدولية والقطاع الخاص، لتحفيزها على العمل الجماعي مع المنظمة، وزيادة الاستثمار العام والخاص في دعم المساواة بين الجنسين، وتحقيق نتائج قادرة على تغيير قواعد اللعبة لصالح النساء والفتيات في كل مكان في العالم. وقد أطلق هذا التحالف "منتدى أجيال المساواة" (Generation Equality Forum) بالشراكة بين منظمة الأمم المتحدة للمرأة والمكسيك وفرنسا، وينعقد سنويا في كل من المكسيك وفرنسا في موعدين مختلفين، وقد انعقد المؤتمر الثاني في مكسيكو سيتي مارس/آذار الماضي، وفي باريس يونيو/حزيران الماضي. والمنتدى تجمع عالمي من أجل المساواة بين الجنسين يركز على المجتمع المدني، بهدف جمع الجهات الفاعلة معًا، وخاصة الشباب، لرسم المسار قدما نحو أجندة نسوية جديدة وجريئة وإنشاء شراكة تقدمية متعددة الأطراف بين الجنسين. وقد أعلن منتدى جيل المساواة المنعقد في باريس هذا العام عن التزامات وصفت بأنها "ثورية" وخطة التسريع العالمية للنهوض بالمساواة بين الجنسين مدتها 5 سنوات حتى عام 2026، وقد التزم المشاركون في المنتدى بدعم مالي لتحقيق هذه الخطة بلغ 40 مليار دولار، من بينها 21 مليار دولار من الحكومات ومؤسسات القطاع العام و13 مليار دولار من القطاع الخاص، و4.5 مليارات دولار من منظمات العمل الخيري. بالإضافة إلى ذلك، قدمت 440 منظمة مجتمع مدني و94 منظمة شبابية، التزامات قوية بسياسات وبرامج المنتدى الذي حضره نحو 50 ألف مشارك عن طريق الإنترنت، من بين ملايين النشطاء والمؤيدين المنتشرين في العالم. إن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة في كافة المجالات وجميع المستويات ليسا مجرد مسألة إنسانية حقوقية تدعو إلى رفع الظلم عن المرأة واستعادة حقوقها، وإنما هي هدف متقدم من أهداف التنمية المستدامة 2030، وإحدى الركائز التي يعوّل عليها لتحويل العالم، وهناك آلاف التفاصيل التي يجرى مراجعتها وتعديلها في البنية السياسية والاقتصادية والاجتماعية والتشريعية والقضائية والثقافية والتعليمية في دول العالم، بما يحقق هذا الهدف بكافة تفاصيله، فهل سيتحقق؟ وكيف سيكون العالم بعد التمكين والمساواة الكاملة بين الجنسين؟ وكيف ستستقبل الدول العربية والإسلامية هذا التحول القادم؟ محمود عبد الهادي كاتب صحفي وباحث المزيد من الكاتب مقالاتمقالات, نظرات وعبرات| جماعة الإخوان المسلمين على مفترق طرق مقالاتمقالات, نظرات وعبرات| بطولة مونديال العرب وأوجاع العرب! مقالاتمقالات, نظرات وعبرات| تجريم حماس.. هل يصحح مسار القضية الفلسطينية؟ مقالاتمقالات, كيف تبدو الديمقراطية الدموية؟ الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
نيو أورلينز.. وزيارة لإرث العبودية الموسيقي | آراء | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search مقالاتمقالات, آراء نيو أورلينز.. وزيارة لإرث العبودية الموسيقي محمد المِنشاوي 22/12/2021 facebook twitter whatsapp غروب الشمس في مدينة نيو أورلينز الأميركية (الفرنسية) للجنوب الأميركي حكاياته، الإيجابية منها والسلبية، خصوصا في ولاية لويزيانا ومدينتها الأشهر نيو أورليانز التي يعبرها نهر المسيسيبي قبل تمازجه مع مياه خليج المكسيك. مدينة متماهية مع بحيرتي بونتشارتراين وبورني، تدرك منذ اللحظة الأولى لوصولك إلى مطارها أنك أمام مدينة وولاية مختلفتين. لا يقل عدد الأفارقة الأميركيين اليوم في ولاية لويزيانا عن ثلث عدد السكان البالغ 4.6 ملايين شخص، من هنا يظهر بوضوح تراث العبودية الذي لم تشهد ولاية أخرى مثيلا له في القسوة والتطرف. وبسبب طبيعة نيو أورليانز، كانت المدينة واحدة من أهم مراكز استقبال العبيد عند وصولهم لأميركا الشمالية، وكانت فيها لسنوات أكبر صالة مزادات لبيع وشراء العبيد في شمال أميركا فقد أطلق على المطار اسم مغني الجاز الأسطوري لويس أرمسترونغ الذي ولد في المدينة لأسرة من أصول أفريقية فقيرة في بدايات القرن الماضي، وتعلّم عزف الموسيقى في شوارع المدينة، وصعد نجمه ليصبح ملك موسيقى الجاز، وهو الذي نجح في نقل هذا النوع من الموسيقى والغناء لما وراء مجتمع الأميركيين الأفارقة، ليصبح لونا موسيقيا أميركيا خالصا. وعلى الرغم من عدم كون أرمسترونغ ناشطا حقوقيا أو داعية سياسيا، فإن موسيقاه دعمت النظرة الإيجابية تجاه الأميركيين الأفارقة، وأثّرت إيجابيا على دحض مقولات العنصرية والاستعلاء الأبيض التي لا تزال تسيطر على عقول الكثيرين في ولايته الأم. ويرجع اسم ولاية لويزيانا إلى ملك فرنسا لويس الرابع عشر، فقد كانت الولاية لعقود طويلة إحدى أهم المستعمرات الفرنسية في أميركا الشمالية. لكن بدايات لويزيانا الحديثة جاءت عام 1528، عندما اكتشفها الإسبان وأصبحت جزءا من المستعمرات الإسبانية قبل أن تقع في يد الفرنسيين عام 1682، ثم خسرها الفرنسيون لصالح بريطانيا عقب الهزيمة في حرب السنوات السبع عام 1763، وذلك قبل أن يستعيدها نابليون بونابرت لفرنسا عام 1800، ثم يبيعها بـ3 ملايين دولار للدولة الأميركية الوليدة عام 1812. وتتميز الولاية اليوم بتزاوج فريد بين حقب تاريخية مختلفة ذات مزيج إسباني فرنسي بريطاني، أُضيف إليه استقدام مئات الآلاف من الأفارقة، ممن كانوا عبيدا في الماضي. وشكّل هذا الأمر نكهة وطبيعة خاصة لا يوجد لها مثيل في بقية الولايات المتحدة، سواء كان ذلك في نوعية المأكولات المحلية المتوافرة أو الطبيعة الموسيقية، ناهيك عن طريقة ونوعية وطراز البناء والمعمار. ويبلغ عدد الأفارقة الأميركيين في الولاية اليوم ما لا يقل عن ثلث عدد سكانها البالغ 4.6 ملايين شخص. من هنا يظهر بوضوح تراث العبودية الذي لم تشهد ولاية أخرى مثيلا له في القسوة والتطرف، ويدل ذلك على أن التفرقة العنصرية ما زالت حاضرة بقوة في لويزيانا. وبسبب طبيعة نيو أورليانز، كانت المدينة واحدة من أهم مراكز استقبال العبيد عند وصولهم إلى أميركا الشمالية، وكانت فيها لسنوات أكبر صالة مزادات لبيع وشراء العبيد في شمال أميركا. وشهدت لويزيانا -ولا تزال- جدلا كبيرا حول النصب التذكارية لرموز الجنوبيين في الحرب الأهلية التي شهدتها الولايات المتحدة، بين الولايات الشمالية بقيادة الرئيس أبراهام لينكولن والولايات الكونفدرالية الجنوبية. وبالفعل أزالت الولاية عددا من التماثيل الكبيرة لقادة جنوبيين من أنصار استمرار العبودية أو من أنصار "سمو الجنس الأبيض"، مثل الجنرال روبرت لي، أو السياسي الجنوبي الشهير رئيس الكونفدرالية الجنوبية جيفرسون ديفيز، أو الجنرال بي جي بيرغراد. وتم تحريم العبودية بموجب التعديل الـ13 للدستور، وهو ما لم يكن له صدى إيجابي ضمن سكان ولاية لويزيانا من البيض. لكن تبقى هناك عشرات المدارس والمؤسسات الحكومية التي تتخذ من أسماء قادة الحرب الأهلية الجنوبيين أسماء لها. ويدور الجدل حول أهمية الاحتفاظ بالتاريخ، لكن من الناحية الأخرى يكون من الصعب على التلاميذ الأميركيين الأفارقة الجلوس في مدارس تحمل أسماء دعاة استمرار العبودية والمتاجرة بهم. وتقع الولاية ضمن الحزام الإنجيلي الجنوبي، من هنا لم يكن مفاجئا فوز الرئيس دونالد ترامب بها في انتخابات 2016، ثم انتخابات 2020. ويمثل الولاية سيناتوران جمهوريان في مجلس الشيوخ: بيل كاسيدي وجون كينيدي، في انعكاس لهوية الولاية المحافظة. أما ممثلو الولاية في مجلس النواب، فمن بين الأعضاء الستة لا يوجد إلا عضو ديمقراطي واحد. ويدل ذلك على سيطرة الحزب الجمهوري على الشأن السياسي في الولاية. في عام 1724، صدر قانون عرف باسم "كود نوار"، ونظّم علاقة فرنسا بمستعمراتها وعلاقة مستعمراتها بالعبيد، وفُرض فيه تخصيص يوم الأحد من كل أسبوع عطلة من العمل للعبيد، إضافة لذلك طالب القانون ملّاك العبيد بتوفير ساحة أو مكان واسع ليلتقي فيه العبيد بعضهم ببعض. وبالفعل خُصصت ساحة واسعة تجاور الحي الفرنسي بالمدينة، وسمي هذا المكان بميدان الكونغو، وهو اليوم جزء هام ومزار تاريخي داخل حديقة لويس أرمسترونغ بقلب مدينة نيو أورليانز. ولعقود طويلة تجمّع الأفارقة صباح يوم الأحد للصلاة وللرقص والغناء الحزين والشكوى لبعضهم بعضا مما يعانونه من ويلات استعبادهم. يرى بعض المؤرخين أن ميدان الكونغو هو مهد موسيقى الجاز والبلوز التي تعكس الموسيقى التقليدية التي جلبها العبيد معهم من غرب أفريقيا. واستمر تجمّع الأفارقة السود حتى بعد انتهاء العبودية، وأصبحت الساحة مكانا جذابا لمن يريد ممارسة الغناء أو العزف على الآلات الموسيقية الأفريقية، خاصة آلات النفخ والطبول. ولن يفوت الزائر للمدينة سيطرة نمط الحياة البطيء الذي يتميز به جنوب الولايات المتحدة بصفة عامة مقارنة بولايات الشمال. وتشتهر نيو أورليانز أيضا بوجود حانات عديدة في حيها الأقدم "الحي الفرنسي" الذي يقع قبالة حديقة أرمسترونغ. وتعد السياحة من أعمدة اقتصاد المدينة لدرجة كبيرة، خاصة مع تنوع الحي الفرنسي بنوع وطراز مَبانٍ فرنسية تماما، وتزدحم شوارع الحي بالحانات التي لا تغلق أبوابها إلا مع سطوع شمس اليوم التالي، وتعج بالفنادق والمطاعم. ويتوسط الحي الفرنسي جاكسون سكوير، الذي سُمّي على اسم الرئيس السابق أندرو جاكسون الذي قاد بلاده للانتصار في معركة نيو أورليانز ضد القوات البريطانية إبان حرب الاستقلال. ويعد شارع بوبون القلب النابض للحي الفرنسي، حيث تكثر فيه المطاعم والبارات، وهو شارع الاحتفالات الرئيسية في المدينة، لكن يحذر من زيارته ليلا لكثرة المشرّدين والسكارى. لذا تفضل زيارته قبل ساعات الليل الأخيرة، ولا يفوتكم تناول الحلوى الشهيرة بالمدينة والتي يطلق عليها "البينيه". محمد المِنشاوي كاتب ومحلل سياسي مقيم بواشنطن ومتخصص في الشؤون الأميركية المزيد من الكاتب مقالاتمقالات, الدكتور والأستاذ.. عن التشابه بين هنري كيسنجر وحسنين هيكل مقالاتمقالات, لماذا اُستبعدت مصر من قمة بايدن الديمقراطية؟ مقالاتمقالات, كايل ريتنهاوس يغيّر وجه أميركا مقالاتمقالات, أطفال المدارس يمرحون في البيت الأبيض الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
من ضيق فضاءات التواصل الاجتماعي إلى رحابة الأرض وسعة الكلام | آراء | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search مقالاتمقالات, آراء من ضيق فضاءات التواصل الاجتماعي إلى رحابة الأرض وسعة الكلام خالد حاجي 21/12/2021 facebook twitter whatsapp في زمن "التغريدات" تحول الفكر إلى مجرد تعليق مسترسل على الأحداث اليومية، فتحول الإنسان إلى مجرد كائن سياسي مفصول عن العالم الشاسع موطن وجوده الأصلي (غيتي إيميجز) كثيرا ما يجلس المرء لينظر بعين الذاكرة حين يستعصي عليه فهم ظواهر الواقع المعقدة. ولقد وجدتني، وأنا أتأمل في حال عالمنا الثقافي اليوم، أتذكر معاني بعيدة الغور انحبكت في خاطري أثناء لحظات جمعتني بِـ"الجَدَّة راينكة" ( Oma Reinecke)، وهي حكيمة ألمانية أنفقت عمرها في البحث عما يُقرّب بين الناس، على اختلاف مشاربهم وأديانهم وأجناسهم. أذكر كيف استوقفتني ذات صباح وهي تشير بعصاها إلى شحرور استرسل في الغناء على غصن شجرة: "آه كم هو جميل صوت الشحرور!". وأذكر كيف استوقفتني مرة ثانية، في مناسبة أخرى، وهي تنحني لتستنشق عطر الليلك، تقول: "كم هي ذكية رائحة الليلك!". وأذكر كيف طلبت مني وأنا أستصحبها لقضاء بعض أمورها الإدارية، أن أوقف السيارة على جانب الطريق، حتى إذا فَعَلْت، قالت: "أريد أن أملأ عيني بمنظر أشجار التفاح المُزهرة، ذلك أنني كل سنة أراها تُزهر يقِلُّ رجائي في أن يطول بي العمر لأراها السنة المقبلة". حين نفكر في واقعنا اليوم، يلوح لنا أننا على درجة أعلى من الالتباس والاغتراب؛ وكيف لا نشعر بالتباس معاني الوجود ولا نحس بالاغتراب في الكون وقد خرجنا من زمن "الثغثغة" الفلسفية إلى زمن "تغريدات" تحول معها الفكر إلى مجرد تعليق مسترسل على الأحداث اليومية! فمع الانسياق وراء هذا الضرب من الاسترسال في التعليق حول الخبر اليومي يتحول الإنسان إلى مجرد كائن سياسي مبتور من أبعاد كينونته الأخرى، مفصول عن العالم الشاسع موطن وجوده الأصلي. ما تزال ذكرى لقائي بهذه المرأة الفاضلة تحرك معاني وقعت في نفسي موقعا عميقا. ما زلت أرى في التفاتها إلى صوت الشحرور ورائحة الليلك ومنظر أشجار التفاح المزهرة شيئا مما يكون من الإنسان حين تتقدم به السن، يزيده دنوه من الموت اشتياقا إلى عالم حسي كثيرا ما تغبى عنه النفوس الساهية وهي في "غفلة العقل"، يُعميها النظر في البعيد الغامض عن رؤية القريب الواضح الجميل. فمع الشعور بضيق مساحة الحياة، تزداد حاجة الإنسان إلى تكثيف إحساسه بالوجود، فتراه يشيح بوجهه عن التفاهات، كي يلتفت إلى الأساسيات كما تتجلى في المحسوسات ومظاهر الوجود الطبيعية من حوله. إن الالتفات إلى الطبيعة بحثا عن الأساسيات التي يتجلى معها "جوهر الوجود" هو ما دفع الشاعر المفكر كينث وايث إلى الخلوة في منطقة "الأرديش" (Ardèche) في جنوب فرنسا، ليكتب "رسائل من غورغونيل" (Letters from Gourgounel)، وهو عمل أدبي يحاول صاحبه أن يجد في تفاصيل الحياة الطبيعية الصغيرة مُنفَسحا للبصر، بعيدا عن ألوان المدينة الزائفة، ومُنسَرحا للنفس، بعيدا عن مضايق الخطاب المجتمعي وضحالته. نجد في هذا العمل وفي سلسلة الأعمال الغزيرة التي ستليه دعوة إلى تجديد العلاقة بالأرض قصد تجديد العلاقة بالكلام. ويصدر كينث وايث في دعوته هذه من شعور راسخ بأن الخطاب الإعلامي والسياسي والفني والديني والعلمي المهيمن، هو خطاب مجتثّ من فوق الأرض، إذا لم يُدخل العقل في متاهات عوالم ذاتية غامضة، فهو لا يسعفه في تمثل الوجود في بساطته المبهرة وأصالته المذهلة. ومما يشبه هذه الدعوة إلى "الجيوشاعرية" (Geopoetics)، أي إلى ترسيخ الوعي بالعلاقة بين الأرض واللغة، دعوة الفيلسوف الألماني مارتن هايدغر إلى شد الرحال بحثا عن الكلام، حيث كتب كتابه الشهير "على الطريق نحو اللغة/ الكلام"، قاصدا تنبيه معاصريه إلى ضرورة الخروج من ألفي سنة من التفلسف الذي لم يفض إلا إلى ضرب من "الثغثغة" (Das Geplapper)، باتجاه أفق فكري رحب، يتخلص معه الإنسان من شعوره بالتباس معاني الوجود ومن إحساسه بالاغتراب في الكون. حين نفكر في واقعنا اليوم، يلوح لنا أننا على درجة أعلى من الالتباس والاغتراب؛ وكيف لا نشعر بالتباس معاني الوجود ولا نحس بالاغتراب في الكون وقد خرجنا من زمن "الثغثغة" الفلسفية إلى زمن "تغريدات" (twitters) تحول معها الفكر إلى مجرد تعليق مسترسل على الأحداث اليومية! فمع الانسياق وراء هذا الضرب من الاسترسال في التعليق حول الخبر اليومي، يتحول الإنسان إلى مجرد كائن سياسي مبتور من أبعاد كينونته الأخرى، مفصول عن العالم الشاسع موطن وجوده الأصلي. حين نمعن النظر في أحوال الفكر والعلم والمعرفة في واقعنا الثقافي اليوم، نجد أننا نخرج من سطوة "الثغثغة الفلسفية" إلى طور تَسلُّط "التغريدة التكنولوجية". صحيح أن التغريد يحيل على السهولة والمرح، أكثر من الثغثغة التي تحيل على الصعوبة والانقباض؛ وصحيح أيضا أن وسائل التكنولوجية المتوفرة وسّعت مجال التعبير والتوصيل، حتى صار بمقدور الجميع -القارئ والأمي، والعالم والذي لا يعلم على حد سواء- التعبير عن ذواتهم، وعن خواطرهم، وعن تصوراتهم، وعن آرائهم دون قيد أو حرج. غير أن هذا اليُسر في التعبير والتوصيل يلازمه عُسْر حين يتعلق الأمر بالحفاظ على الفضاء العمومي المشترك، الضامن للتماسك الثقافي والمعرفي والعلمي. صحيح أن الخطاب الفلسفي لم يكن على امتداد القرون السابقة خطابا مستساغا من كافة شرائح المجتمع، بل كان خطابا موجها للنخب المتعلمة، بل للصفوة من هذه النخب. لكن نظرة ولو وجيزة في تاريخ الفكر على امتداد القرن العشرين، تثبت لنا بما لا يدع مجالا للشك كيف كانت المدارس الفلسفية تجد امتدادا لها في الأوساط الحزبية وبين حشود الطلبة، وكيف كانت هذه الأوساط وهذه الحشود بدورها تجتهد من أجل إيجاد قنوات لتصريف الوعي الفكري، قصد تحريك المجتمع وتغييره وتثويره. فبالرغم من كل أوجه الاعتراض على هذا الخطاب الفلسفي أو ذاك، يمكن الجزم بأن حظ الفلسفة والفكر من تأطير المجتمع كان حظا وفيرا. هذا ما تُعبِّر عنه -على سبيل المثال- مشاريع النهوض التي شهدتها ساحة السجال الأيديولوجي في الوطن العربي على امتداد القرن العشرين. فأصحاب هذه المشاريع الفكرية، على اختلاف مشاربهم الفلسفية وتنوع قناعاتهم الفكرية، كانوا -في نهاية المطاف- يعتمدون "أشكالا بلاغية" مختلفة لتوصيل أفكارهم ومواقفهم من التراث والحداثة والدين والعلمانية والنهوض الحضاري والاستبداد السياسي، بغرض حشد غالبية المجتمع والدعوة للفكرة التي يرونها الأجدر بقيادة التغيير. إلا أن هذه المشاريع الفكرية قد طالها النقد ولحقها التفكيك، فصار يُنظر إليها على أنها مشاريع شمولية، تريد أن تفسر تفسيرا مُفحِما مُلزما أسباب السقوط وتُعيِّن سبل النهوض، وعلى أن شموليتها من جنس شمولية الاستبداد السياسي الذي لا يقبل الاختلاف في الرأي ويأبى أن يرى الآخرون غير ما يراه هو. والأصل أن المؤَمّل من تفكيك هذه المشاريع الفكرية الفلسفية كان هو الخروج من مضايق بلاغة قهرية تستعبد عقل الإنسان وتحشره في زاوية البعد الواحد، باتجاه بلاغة جديدة تعيد له الإحساس بالانتماء إلى الكون الفسيح عوض الزج به في خندق النسق العقلي الضيق. غير أن الذي وقع هو أن الإنسان ما كاد يسعد بالتخلص من ثقل بلاغة الاستبداد الفكري الفلسفي، حتى صار يشقى بخفة الفكر وقصر النظر وضحالة العقل. وأصبحت التفاهة تطفو مثلما تطفو قشات التبن على سطح الماء لتخفي اللؤلؤ المكنون في القاع. يقول روجي غارودي متحدثا عن غرق المشروع الفلسفي في القرن التاسع عشر، إن الخطاب الفلسفي قد انقسم إلى 3 أقسام: قسم أول يمثله "كيركجارد" اللاهوتي وأتباعه، وقسم ثان يمثله "ماركس" الثائر وأتباعه، ثم قسم ثالث يمثله "نيتشه" الشاعر وأتباعه. ويروم غارودي من وراء هذا القول التأكيد على أن العقل قد أصبح بعد هذا الغرق موزع الميول، تتجاذبه نوازع الدين والثورة والشعر، الأمر الذي صار يشعر معه الإنسان بالتشظي والانشطار. لكن ليت الأمور وقفت عند هذا الحد، بل إن الوضع قد استفحل حتى صار العقل الإنساني في زماننا عرضة لمضامين فارغة من كل محتوى فكري، يصنعها "مؤثرون" فيحشدون لها الملايين من الأتباع. حين نطيل الفكر في مظاهر التواصل الاجتماعي اليوم، نجد أن الوسائل التكنولوجية قد قامت بتحرير الفكرة من ربقة الفكر. فبعد أن كانت الفكرة تستقي قوتها من إحالتها على الوحي والغيب، كما كان عليه الأمر في زمن النبوة؛ وبعد أن كانت الفكرة تستقي تماسكها من العقل، كما كان شأنها في زمن الفلسفة، أصبحنا اليوم -ونحن ندخل الزمن التكنولوجي- أمام ضرب من المساواة بين الأفكار، بحيث أصبحت كل فكرة، مهما كانت وضيعة، تطير في الآفاق بفضل الأداة التكنولوجية، فيلهج بها الناس وتؤثر في مجرى حياتهم. وكأننا بالفكر قد أصبح يستمد مصداقيته وقوته من هذه الأداة، لا من غيب يُنبِّه عليه، ولا من عقل يُشير إليه. يمكننا القول إن الأداة التكنولوجية أجهزت على الفكر ووضعت حدا لخبرة المفكر ودوره في تأطير المجتمع ورعاية "الحقيقة" التي يستنير بها والأفق الذي يسعى إليه. لا عجب في أن يُنظِّر بعضهم فيقول إن التكنولوجيا قد دخلت في صراع مع الديمقراطية وأصبحت تستحوذ على مقاليد السلطة عوضا عن المؤسسات التقليدية، فالواقع أن ما يذهب إليه أصحاب هذه النظريات لا يخلو من صواب. لقد أجهزت التكنولوجيا بالفعل على كل المنظومات، ومنها المنظومة الدينية والسياسية والفكرية والعلمية، وأصبحت تستفرد بالإنسان، تخاطب ذاكرته وتغازل عاطفته لتحركه كي يصير كائنا مستهلكا لا غير. صحيح أن المنظومة التكنولوجية تساهم في تقويض بنى الاستبداد التقليدية، وهذا يعد ضمن قائمة حسناتها، لكنها منظومة لا تسعف في بناء تكتلات كبرى يمكنها أن تؤسس لقوة بعيدا عن قوتها، بل تُمَكِّن من بناء ضروب مائعة من السلطة، لا تكاد تستوي على سيقانها حتى تسقط. لسنا نبتعد عن الحقيقة حين نقول إن التكنولوجيا صارت تدخل في حكم من يَسلُب أكثر مما يَمنح، ونحسَب أن أكثر ما تسلبنا إياه وسائل التواصل الاجتماعي التي توّفرها هذه التكنولوجية هو الشعور بالانتماء إلى الأرض والعالم. ذلك أن مع انفتاح فضاءات افتراضية مكّنت من تجاوز حدود عالم الجغرافية الحسي، لم يعد الإنسان يعنى بشيء قدر عنايته بإثبات ذاته عبر التواصل، يُخيّل إليه أنه على صلة بجميع العالمين؛ فقد أصبح الكل يُحدث الكل، والجميع يخاطب الجميع، الأمر الذي أدى إلى اكتظاظ الفضاء العقلي والثقافي بضروب من القول هي أقرب إلى الخلط والهذيان، منها إلى ثقافة البيان وسمو الكلام، ذلك لأن فيها إحالة على عوالم إنسانية، عوالم ذاتية مفصولة عن العالم الذي هو مصدر العِلم والتعلّم. يقول كينث وايث في إحدى قصائده التي ضمنها ديوانه "نزهة على طول الشاطئ " (A Walk Along the Shore) ما معناه أن "من يعرف صخرة واحدة، في خصائصها وعلاقتها مع البحر والسماء، لعله خليق بالتحدث إلى آدمي آخر، أكثر من غيره من يعش أبد الدهر ويَذبُل وسط مدينة مزدحمة لا تُعلّمه جواهر الأشياء". كأننا به يشترط علاقة خاصة بالطبيعة، قوامها التأمل في الأشياء وفي علاقتها ببعضها البعض، قبل الشروع في الكلام. وهو بهذا يذكرنا بحقيقة طالما ننساها ونحن في فضاء التواصل الإنساني المزدحم، ألا وهي أن مصدر العلم والتعليم والتعلّم هو العالم. فالمعلِّم، كما نفيد من لفظة (Enseignant) الفرنسية، هو من يحسن القيام بـ"تشفير العالم في علامات" قبل تمريرها إلى الآخرين. لما اندلعت الحرب العالمية الثانية، وجد ألبير كامي نفسه وحيدا يتأمل في أصول الخطاب الفكري الفلسفي الغربي، فانتهى به الأمر إلى قناعة مفادها أن تاريخ العقل الغربي هو عبارة عن سلسلة من المحاولات لإيجاد عوالم بديلة عن العالم المعطى. ولعل ما ذهب إليه ألبير كامي يُعزِّزه ما يحصل اليوم أمام أعيننا، حيث أصبحت همم أصحاب التكنولوجيا مصروفة إلى تمكين الإنسان من دخول عوالم افتراضية والتفاعل مع "واقع مدمج"، يوهم العقل بإمكان الوجود في عوالم أخرى تؤسسها الأداة التكنولوجية. هذا الواقع المدمج، على أهمية تطبيقاته العملية، سواء في مجالات التعلّم أو الصناعة أو الإدارة أو التسويق، لن يزيد الإنسان إلا اغترابا في الواقع الكوني، إذا لم يكن مشفوعا بحس شعري قوي، وبوعي فكري راسخ أساسه الاعتقاد في أن موطن الكائن الحقيقي هو العالم المعطى، وليس عوالم بديلة. إن التكنولوجيا التي تتحكم في رسم معالم واقعنا التواصلي اليوم لن تكون مجدية إلا إذا قامت على قاعدة فكرية ترى في الابتكار التكنولوجي وسيلة لرفع العوائق التي تعيق تواصل الإنسان مع العالم الطبيعي. ومعنى هذا أن أهم سؤال يجب أن يصدر عنه العقل التكنولوجي هو في جوهره سؤال "العمران" وفق المصطلح الخلدوني، أي: "كيف نُعَمِّر الأرض؟"، كيف نسكنها بطريقة ذكية؟ وليس سؤال التغيير، أي: "كيف نُغيّر الأرض؟". إن السؤال الثاني ينتج لنا خطابا فكريا ومنظومة تكنولوجية لا يأبهان بالمخاطر الناجمة عن اختلال علاقة الإنسان بالأرض، موطن الحياة والوجود. يحكي الشاعر الأميركي والت ويتمان في قصيدته الرائعة "البداية من باومانوك" (Starting from Paumanok) عن رحلة أخرجته من عوالم الإنسان المكتظة وشوارع المدن المزدحمة لتدخله عالم التأمل فتوقظ وعيه بالأنهار المتدفقة، وبقطعان الجاموس ترعى في السهول، وبأنواع من الطيور، وبالأرض والصخور وأزهار الشهر الخامس، وبالنجوم والمطر والثلج، ليفضي به الأمر في النهاية إلى التلفظ بلفظة "my amaze"، دلالة على دخوله حالة من حالات التسبيح. لعل إحدى وظائف الحس الشعري المهمة تكمن في القدرة على تنبيه الإنسان -هذا الكائن البياني- إلى أبعاد تخفى عنه وهو في زحمة التواصل الذي لا ينقطع وتحت تأثير الأدوات التكنولوجية المحيطة به من كل مكان. كل أدوات التواصل الاجتماعي المبتكرة، وكل الوسائل المتوفرة للخروج من الواقع الطبيعي ودخول الواقع المدمج، لن تساوي في الوجود شيئا مقارنة بلحظة يقظة أمام صوت شحرور، أو رائحة الليلك، أو منظر شجرة تفاح مزهرة. خالد حاجي كاتب وباحث مغربي المزيد من الكاتب مقالاتمقالات, الدين والقبيلة والسلطان في رواية وليد سيف "النار والعنقاء" مقالاتمقالات, الأدوات الرقمية كسلاح لإثبات الشرعية السياسية.. قراءة داخل الزمن التكنولوجي المستقبلي مقالاتمقالات, فتوحات تكنولوجية وإكراهات الزمن التكنولوجي مقالاتمقالات, تحديات التاريخ والمؤرخ في الزمن الرقمي الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
الصناعة السينمائية الثقيلة في العالم العربي | آراء | الجزيرة نت تخطي الروابطانتقل الى المحتوى Navigation menu سياسة اقتصاد ثقافة رياضة فن تكنولوجيا تراث ميدان ريادة البرامج اعرض المزيد حوارية استقصائية وثائقية أخرى متوقفة المزيد اعرض المزيد علوم تغطيات أسلوب حياة صحة مقالات مدونات مرأة بودكاست منوعات القدس حريات بالصور الموسوعة play البث الحي اضغط هنا للبحث search مقالاتمقالات, آراء الصناعة السينمائية الثقيلة في العالم العربي هاني بشر 20/12/2021-|آخر تحديث: 20/12/202103:00 PM (مكة المكرمة) facebook twitter whatsapp الحديث عن السينما يعني الحديث عن الجانب الثقافي والفني وحده، وإن تطرق الأمر إلى الجانب الاقتصادي فإنه يشمل فقط أرباح الممثلين وشركات الإنتاج من دون الانتباه إلى أن السينما أصبحت صناعة ثقيلة (الجزيرة) المشهد في منطقة "عنق الجمل" في نفطة بجنوب تونس لا يكاد يكون من هذا العالم؛ فهناك قباب صغيرة على الطراز التقليدي وحولها مجسمات لصواريخ فضاء وسط صحراء شاسعة، كأن كائنات فضائية قد استوطنت هذه البقعة يوما ما، يزيد من سحر المكان الزائرون والسائحون الذين يجوبون المنطقة والبائعون المحليون بملابسهم التقليدية. الحقيقة أن واقع هذا المكان وهذا القدر العالي من الجمال ليس بعيدا عن الخيال، ففي تلك البقعة دارت كاميرات المخرج الأميركي الشهير جورج لوكاس لتصوير مشاهد من فيلمه حرب النجوم في جزئه الأول عام 1977، وبعد أكثر من 40 عاما تعتاش المنطقة سياحيا على هذه السمعة التاريخية حتى الآن. ومع الأسف لم تعد تونس وجهة شركات الإنتاج السينمائي العالمية بسبب العديد من الاضطرابات الأمنية التي شهدتها البلاد في السنوات الماضية، وخسر الاقتصاد القومي التونسي ما يربو على 30 مليون دولار عائدات مباشرة من هذه الصناعة السينمائية الثقيلة. المغرب أيضا له تجربة غنية في الاستثمار في هذا القطاع، فقد بلغت عائدات تصوير وإنتاج الشركات الأجنبية في المغرب في عام 2019 نحو 83 مليون دولار بارتفاع يقترب من 9%عن عام 2018، حسب المركز السينمائي المغربي. الحديث عن السينما يسترعي مباشرة إلى الأذهان الجانب الثقافي والفني وحده، وإن تطرق الأمر إلى الجانب الاقتصادي فإنه يشمل فقط أرباح الممثلين وشركات الإنتاج من دون الانتباه إلى أن السينما أصبحت صناعة ثقيلة منذ زمن بعيد تسهم في الدخل القومي للدول. والأمر هنا لا يقتصر على الاستثمار المباشر في إنتاج الأفلام فقط وإنما يمتد إلى توفير خدمات مواقع التصوير والاستديوهات وغيرها من متطلبات هذه الصناعة. وقد انتبه عدد قليل من الدول العربية إلى هذا الأمر واستثمر في البنية التحتية للصناعة السينمائية مثل الأردن والمغرب. ففي الأردن مثلا تجاوزت عائدات هذه الصناعة 210 ملايين دولار بين عامي 2007 و2017، حسب الهيئة الملكية الأردنية للأفلام. وقد وفرت هذه الصناعة فرص عمل بدوام كامل لنحو 5 آلاف أردني، وهذه الأرقام مرشحة للزيادة في ظل السعي الحثيث من قبل المسؤولين هناك لتعزيز هذه الصناعة وجذب شركات الإنتاج السينمائي من أنحاء العالم كافة، ووصل الأمر إلى قيام الجيش الأردني بتوفير التسهيلات اللازمة في مواقع التصوير كما حدث مع الجزء التاسع من فيلم حرب النجوم الذي صوّرت مشاهد منه في منطقتي وادي رم والشاكرية عام 2019 كما يقول مخرجه جيفري أبرامز، فضلا عن برامج الإعفاء الضريبي التي تتمتع بها هذه الأفلام هناك. المغرب أيضا له تجربة غنية في الاستثمار في هذا القطاع، فقد بلغت عائدات تصوير وإنتاج الشركات الأجنبية في المغرب في عام 2019 نحو 83 مليون دولار بارتفاع يقترب من 9% عن عام 2018، حسب المركز السينمائي المغربي. ويشمل هذا قائمة متنوعة وطويلة من الإنتاجات؛ منها الأفلام السينمائية الروائية والأفلام الوثائقية، والمسلسلات، والبرامج التلفزيونية، والإعلانات. والشركات الأجنبية التي تأتي إلى المغرب تمتد من الولايات المتحدة غربا، إلى اليابان شرقا، مرورا بشركات أوروبية متنوعة، فضلا عن البرازيل وجنوب أفريقيا وغيرها من الدول. هذه التجارب القليلة في العالم العربي تخبرنا أن صناعة السينما كغيرها من قطاعات الاستثمار تحتاج إلى ما هو أكثر من مجرد بعض التسهيلات المباشرة من الدولة، بل إلى رعاية وإشراف من أعلى المستويات في الحكومة وبناء مواقع واستديوهات بمواصفات خاصة. وذلك لأن المردود الاقتصادي كبير ويسهم بشكل رئيسي في الدخل القومي، وأيضا لأن تأثيره الإيجابي يمتد إلى قطاعات أخرى مثل السياحة والتبادل التجاري وصناعة الملابس والإكسسورات وغيرها. الاقتصاد الثقافي تستطيع الصناعة السينمائية الثقيلة، كأحد أوجه الاقتصاد الثقافي، أن تحل إحدى الإشكاليات الكبرى في مسألة دعم الفنون والإبداع أو تحويل الثقافة إلى منتج قابل للربح، وذلك عن طريق توفير فرص عمل واحتكاك للمواهب المحلية مع الخبرات العالمية من جهة، وتوفير مصادر دعم غير تقليدية للإنتاج السينمائي المحلي من جهة أخرى. فإحدى الأزمات التي يعانيها القطاع الثقافي بوجه عام في العالم العربي والسينمائي بوجه خاص هي أزمة التمويل والدعم، والأنظار كانت وما زالت تتجه نحو الدعم الحكومي لهذا القطاع. وقد كان هذا الدعم ممكنا في سنوات مضت لأسباب كثيرة منها ما هو أيديولوجي ومنها ما هو سياسي، لكن مع التغيرات الجيوسياسية والاقتصادية المختلفة في العالم العربي، انحسر هذا الدعم، فتراجع دعم المواهب الثقافية والفنية في مختلف المجالات. وبعيدا عن الفوائد الاقتصادية والإبداعية المباشرة، فإن الانخراط في الصناعة السينمائية الثقيلة في عالم اليوم لم يعد ترفا أو أمرا متروكا للمبادرات الفردية والقطاع الخاص لأن زخم الاستهلاك المحلي للمنتَج السينمائي العالمي قد زاد زيادة غير مسبوقة مع تزايد وتنوع منصات العرض الفيلمية مثل "نتفليكس" و"ديزني بلس" وغيرها. وأصبح هناك ما يشبه التسويق للثقافات المحلية عبر الأعمال السينمائية، وهو أمر محمود يعزز من حوار الحضارات والثقافات، لكنه يعزز من جهة أخرى الاغتراب والانعزال الثقافي والحضاري للشعوب التي لم تلحق بهذا الركب. ولا يشفع وصول فيلم هنا أو هناك إلى تصفيات جوائز الأوسكار أو مهرجان "كان" لأن هذه الجوائز على أهميتها هي إنجاز فردي في المقام الأول. القلق المشروع الذي يبديه كثيرون من زيادة حجم إنتاج الأفلام التي تتعارض مع الثقافة والعادات المحلية يجب ألا يترجم في اتجاه مزيد من الانعزال والابتكار لسياسات الحجب والمنع، بل ينبغي أن يمتد إلى تطوير إستراتيجيات فنية تتعامل مع المستجدات الجديدة في هذه الصناعة عبر مزيد من الانخراط الإيجابي معها، وإيجاد حلول للتحدي الاقتصادي وهو الشماعة التي تعلّق عليها معظم أسباب الإخفاق في إحراز تقدم في هذه الصناعة. قد يكون من المبكر الحديث عن إنتاج سينمائي عربي يستطيع أن يصنع ظاهرة مشاهدة عالمية على غرار صناعة الأفلام في الهند أو كوريا الجنوبية ولهذا حديث آخر، لكن من المفيد على الأقل تعميم تجارب الاستثمار الناجح في هذا القطاع قبل أن يفوتنا القطار. هاني بشر صحفي ومنتج أفلام المزيد من الكاتب مقالاتمقالات, سينما اللاجئين ودراما الأوطان الأكثر قراءة مقالاتمقالات, التاريخ لا يعيد نفسه في معركة أردوغان ضد إمبراطورية الامتيازات حارب اللقاح ووصف كورونا بالفيروس الصغير.. وفاة أقوى رجل ببلجيكا متأثرا بكوفيد-19 بينها تركيا.. 5 دول ستكون الأغنى في العالم بحلول 2030 فريدمان: إيران تقترب من امتلاك رؤوس حربية نووية ولن يتم قصفها من نحن من نحن الأحكام والشروط سياسة الخصوصية سياسة ملفات تعريف الارتباط تفضيلات ملفات تعريف الارتباط تواصل معنا تواصل معنا أعلن معنا وظائف شاغرة ترددات البث بيانات صحفية شبكتنا مركز الجزيرة للدراسات معهد الجزيرة للإعلام تعلم العربية مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان قنواتنا الجزيرة الإخبارية الجزيرة الإنجليزي الجزيرة مباشر الجزيرة الوثائقية الجزيرة البلقان عربي AJ+ :تابع الجزيرة نت على rss instagram-colored-outline youtube twitter facebook جميع الحقوق محفوظة © 2021 شبكة الجزيرة الاعلامية
التلسكوب الفضائي "جيمس ويب" يبدأ بنجاح رحلته للتعمق باستكشاف الكون أضف فرانس 24 إلى الصفحة الرئيسية تخطي إلى المحتوى الرئيسي فرانس 24 - الأخبار الدولية على مدار الساعة على قناة فرانس 24 البث المباشر Français English Español عربي الأخبار الرئيسية فرنسا الأخبار المغاربية الشرق الأوسط أفريقيا أوروبا أمريكا آسيا رياضة اقتصاد ثقافة مجتمع ملفاتنا إنفوغرافيك احذر الأخبار الكاذبة القناة البث المباشر برامج ريبورتاج نشرة الأخبار شبكة البرامج على شبكاتنا الاجتماعية التقاط بث فرانس 24 التطبيقات خدمة RSS من نحن؟ France 24 اتصال إعلان الالتحاق بنا تنويهات قانونية البيانات الشخصية كوكيز مركز التفضيلات إدارة الإشعارات مراقبون مونت كارلو الدولية / MCD إذاعة فرنسا الدولية / RFI تعلَّم الفرنسية RFI موسيقى RFI تصميم الصوت Mondoblog مهاجر نيوز CFI الأكاديمية France Médias Monde © 2021 فرانس 24 - جميع الحقوق محفوظة. لا تتحمل فرانس 24 مسؤولية ما تتضمنه المواقع الأخرى. عدد الزيارات معتمد من ACPM/OJD. #فيروس كورونا #كأس أفريقيا 2022 فرنسا الأخبار المغاربية الشرق الأوسط الأكثر قراءة احذر الأخبار الكاذبة / الأخبار المستمرة التلسكوب الفضائي "جيمس ويب" يبدأ بنجاح رحلته للتعمق باستكشاف الكون نشرت في: 25/12/2021 - 15:52 انطلاق الصاروخ "أريان 5" حاملا التلسكوب الفضائي "جيمس ويب" من قاعدة كورو الفضائية في غويانا الفرنسية في 25 كانون الأول/ديسمبر 2021 جودي أمييت ا ف ب 5 دقائق كورو (فرنسا) (أ ف ب) – وضع الصاروخ "أريان 5" بنجاح السبت التلسكوب الفضائي "جيمس ويب" الذي ينتظره علماء الفلك من العالم أجمع منذ ثلاثين سنة لمراقبة الكون بإمكانات غير مسبوقة، في المسار نحو مداره النهائي الذي سيبلغه في غضون شهر على بعد 1,5 مليون كيلومتر من الأرض. إعلان اقرأ المزيد وانفصلت الطبقة العليا من "أريان 5" بعد 27 دقيقة من انطلاق الصاروخ في سماء كورو في الموعد المحدد عند الساعة 12,20 ت غ حاملا أداة المراقبة الكونية الأكثر تطورا في تاريخ استكشاف الفضاء. وقال مدير عمليات الإطلاق في مركز الفضاء في غويانا الفرنسية جان لوك بواييه من القاعة الداخلية في مركز التحكم "انفصل التلسكوب ويب بنجاح، إلى الأمام ويب". وكتبت وكالة الفضاء الأميركية (ناسا) التي طورت التلسكوب بالتعاون مع نظيرتيها الأوروبية والكندية، عبر تويتر إن "مرحلة مهمة أُنجزت" مع نجاح عملية الإطلاق. حلّق التلسكوب بعيد إطلاقه فوق المحيط الأطلسي ثم إفريقيا حتى انفصاله نهائيا على علو 1400 كيلومتر وبسرعة تفوق 34 ألف كيلومتر في الساعة. وبيّنت كاميرا موضوعة في الطبقة العلوية للصاروخ هذا الانفصال وخصوصا نشر الألواح الشمسية الخاصة بالتلسكوب بعد بضع ثوان. وأثارت صور هذه اللحظة البالغة الأهمية، خصوصا لحسن عمل أدوات التلسكوب، سيلا من التصفيق في مركز "جوبيتر"، بالقوة عينها للتصفيق الذي علا عند انفصال الطبقة العليا من الصاروخ بنجاح. وبات التحكم بالتلسكوب جيمس ويب بين يدي وكالة ناسا من مركز "تلسكوب ساينس إنستيتيوت" في مدينة بالتيمور الأميركية. وسيشرف المركز على العمليات الدقيقة الخاصة بوضع التلسكوب في موقعه المحدد، قبل وصوله إلى نقطة "لاغرانج 2" على بعد 1,5 مليون كيلومتر من الأرض. أما مهمة الاستكشاف العلمي للكون فستبدأ في خلال ستة أشهر. على خطى "هابل" أُرجئ إطلاق "جيمس ويب" ثلاث مرات كان آخرها الثلاثاء بسبب "سوء الأحوال الجوية". الصاروخ "أريان 5" الذي يحمل التلسكوب الفضائي "جيمس ويب" على منصة الإطلاق في مركز كورو الفضائي في غويانا الفرنسية في 23 كانون الأول/ديسمبر 2021 بيل إينغالز ناسا/ا ف ب والهدف المنشود من أداة المراقبة الفضائية هذه الأكثر دقّة في التاريخ هو الإضاءة على سؤالين يشغلان البشرية: "من أين نأتي؟" و"هل نحن لوحدنا في هذا الكون؟". وتقضي الغاية منه أيضا بسبر أغوار ما يُعرف بـ "الفجر الكوني" عندما بدأت أولى المجرّات تضيء الكون منذ الانفجار العظيم قبل 13,8 مليار سنة. وهو سيتيح التعمّق في فهم كيفية تشكّل النجوم والمجرّات ومراقبة الكواكب خارج المنظومة الشمسية التي ما انفكّ العلماء يكتشفون المزيد منها، على أمل العثور على كواكب أخرى مؤاتية للحياة. وسيكون "جيمس ويب" على منوال التلسكوب "هابل" الذي أحدث ثورة في تقنيات مراقبة الفضاء واكتشف العلماء بفضله وجود ثقب أسود في قلب كلّ المجرّات أو بخار ماء حول الكواكب الخارجية، على سبيل التعداد. 10 مليارات دولار وضعت وكالة الفضاء الأميركية التصاميم الأولى للتلسكوب المعروف اختصارا بـ "جي دبليو اس تي" بعيد إطلاق "هابل" سنة 1990 وبدأ تشييده في 2004 بالتعاون مع وكالة الفضاء الأوروبية وتلك الكندية. ويتميّز هذا الجهاز على أكثر من صعيد. تلسكوب جيمس ويب وفق تصور وضعه فنان متعاون مع ناسا سنة 2007 HO ناسا/ا ف ب/ارشيف فمرآته البالغ طول باعها 6,5 أمتار تجعله أكثر قدرة على الاستشعار بسبع مرّات، ما يتيح له مثلا رصد الأثر الحراري لنحلة على القمر. ويتمايز "جيمس ويب" أيضا بتقنيته للمراقبة، فتلسكوب "هابل" يجري عمليات المراقبة في ميادين يكون فيها الضوء مرئيا. أما "جيمس ويب"، فهو يسبر موجات غير مرئية للعين المجرّدة من أشعة تحت حمراء متوسطة المدى وقريبة، وهو شعاع يصدر عن كلّ جسم فلكي أو نجم أو إنسان أو زهرة. والشرط الأساسي لحسن سير عمليات المراقبة في التلسكوب هو انخفاض الحرارة المحيطة به لدرجة لا تؤثّر على تتبّع الضوء. وقد وُضع التلسكوب "هابل" في المدار على علو يقرب من 600 كيلومتر فوق الأرض. لكن عند هذه المسافة، سيكون "جيمس ويب" غير صالح للاستخدام مع تسخينه من الشمس وانعكاسه على الأرض والقمر. وسيحظى بحماية من الإشعاع الشمسي بفضل درع حرارية مكونة من خمسة أشرعة مرنة تبدد الحرارة وتخفض درجتها (وهي 80 درجة مئوية) إلى 233 درجة مئوية دون الصفر عند جهة التلسكوب. وقد اتخذت وكالة "ناسا" تدابير مشددة لتفادي أي أضرار قد تلحق بالتلسكوب الذي كلّف تطويره ما يقرب من عشرة مليارات دولار على مدى سنوات طويلة. ومن شأن نجاح العملية أن يوطّد الشراكات القائمة بين "ناسا" وشركائها الأوروبيين. وشدّد مسؤولون من "ناسا" ووكالة الفضاء الأوروبية في مركز كورو الفضائي في غويانا الفرنسية على أهمية "التعاون الوطيد في مجال الفضاء لتحقيق إنجازات كبيرة". لكن لا بدّ من الانتظار أسابيع عدّة لمعرفة إن كان التلسكوب قابلا للتشغيل ومن المزمع وضعه في الخدمة في حزيران/يونيو. © 2021 AFP الصفحة غير متوفرة المحتوى الذي تريدون تصفحه لم يعد في الخدمة أو غير متوفر حاليا.
تلسكوب جيمس ويب الفضائي - ويكيبيديا تلسكوب جيمس ويب الفضائي من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث تلسكوب جيمس ويب الفضائي عرض تلسكوب جيمس ويب الفضائي مع نشر مكوناته بالكامل شارة تلسكوب جيمس ويب الفضائي طبيعة المهمة تلسكوب فضائي المشغل ناسا / وكالة الفضاء الأوروبية / معهد مراصد علوم الفضاء[1] الموقع الإلكتروني www.jwst.nasa.gov مدة المهمة 10 سنوات (مخطط) خصائص المركبات الفضائية المصنع نورثروب جرومان Ball Aerospace & Technologies وزن الإطلاق 6,500 كـغ (14,300 رطل)[2] الأبعاد 20.197 م × 14.162 م (66.26 قدم × 46.46 قدم), الدرع الشمسي الطاقة 2 كيلوواط الطاقم ؟؟؟ بداية المهمة تاريخ الإطلاق تم إطلاقه يوم 25 ديسمبر 2021[3] الصاروخ أريان 5 ECA موقع الإطلاق مركز جويانا للفضاء، إيلا-3  [لغات أخرى] المقاول أريانسبيس المتغيرات المدارية النظام المرجعي نقطة L2 الخاصة بمدار الأرض-الشمس النظام المداري مدار الطوق نقطة الحضيض 374,000 كـم (232,000 ميل)[4] نقطة الأوج 1,500,000 كـم (930,000 ميل) الدور المداري 6 أشهر المرصد الرئيسي النوع تلسكوب كورشي القُطر 6.5 م (21 قدم) البُعد البؤري 131.4 م (431 قدم) منطقة التجميع 25.4 م2 (273 قدم2)[5] الموجات 0.6-28.3 ميكرومتر (من البرتقالي إلى منتصف الأشعة تحت الحمراء) الاستجابة Band S-band, telemetry, tracking, and control Ka-band, data acquisition مرصد هابل الفضائي    تعديل مصدري - تعديل   تلسكوب جيمس ويب الفضائي أو مقراب جيمس ويب الفضائي (بالإنجليزية: James Webb Space Telescope (JWST))‏ هو تلسكوب فضائي تم تطويره بشكل مباشر من قِبل ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية ووكالة الفضاء الكندية. من المخطط أن يَخلف تلسكوب هابل الفضائي في إطار مهمة فلاجشيب الخاصة بناسا في الفيزياء الفلكية.[6][7] سيوفر تلسكوب جيمس ويب، الذي تم إطلاقه في 25 ديسمبر 2021، دقة وحساسية محسَّنتان تفوقان تلسكوب هابل، وسيمكِّن مجموعة واسعة من التحقيقات في مجاليّ علم الفلك وعلم الكون، بما في ذلك رصد بعض الأحداث والأجرام الفلكية الأكثر بُعدًا في الكون، مثل تكوُّن المجرات الأولى، والتوصيف التفصيلي للأغلفة الجوية للكواكب خارج النظام الشمسي التي من المحتمَل أن تكون صالحة للحياة. تتكون المرآة الأساسية لتلسكوب جيمس ويب، وهي عنصر التلسكوب البصري، من 18 قطعة من المرايا سداسية الأضلاع المصنوعة من البيريليوم المطلي بالذهب واللائي تتحد لتكوين مرآة قُطرها 6.5 مترًا (21 قدمًا)، وهي أكبر بكثير من مرآة هابل التي تبلغ 2.4 مترًا (7 أقدام و10 بوصات). وعلى عكس هابل، والذي يرصد الأطياف القريبة من الأشعة فوق البنفسجية، والمرئية، والقريبة من الأشعة تحت الحمراء (من 0.1 إلى 1 ميكرومتر)، سوف يرصد تلسكوب جيمس ويب في نطاق تردد أقل، من الضوء المرئي ذو الطول الموجي الطويل حتى منتصف الأشعة تحت الحمراء (من 0.6 إلى 28.3 ميكرومتر)، وهو ما سيسمح له برصد الأجرام ذات الانزياح الأحمر العالي والتي ستكون قديمة جدًا وبعيدة جدًا عن هابل ليرصدها.[8][9] ولا بد من إبقاء التلسكوب باردًا جدًا ليتمكن من الرصد بواسطة الأشعة تحت الحمراء دون تدَخّل خارجي، لذلك سيتم نشره في الفضاء بالقرب من نقطة لاجرانج الشمس-الأرضL2، وسيُبقي الدرع الكبير المصنوع من السيليكون والكابتون المغلف بالألومنيوم درجة حرارة مرآته وأجهزته أقل من 50 ك (−223 °م؛ −370 °ف).[10] يدير مركز جودارد لرحلات الفضاء التابع لناسا جهود التطوير، وسيقوم معهد مراصد علوم الفضاء بتشغيل تلسكوب ويب بعد إطلاقه. والمتعاقد الرئيسي هو نورثروب جرومان.[11] وقد تمت تسميته على اسم جيمس إدوين ويب،[12] الذي كان مديرًا لناسا من سنة 1961 إلى سنة 1968 ولعب دورًا أساسيًا في برنامج أبولو.[13][14] بدأ التطوير في سنة 1996 لإطلاق كان مخطَّطًا مبدئيًا لعام 2007 وميزانية قدرها 500 مليون دولار أمريكي،[15] ولكن المشروع تعرَّض للعديد من التأجيلات وتجاوزات التكاليف، وخضع لعملية إعادة تصميم كبيرة في سنة 2005. وقد تم الانتهاء من إنشاء تلسكوب جيمس ويب في أواخر سنة 2016، وبعد ذلك بدأت مرحلة الاختبار المكثَّفة.[16][17] وفي مارس 2018 أجَّلت ناسا الإطلاق بعد تمزُّق درع الشمس خلال ممارسة النشر.[18] وتم تأجيل الإطلاق مرة أخرى في يونيو 2018 إثر توصيات من مجلس مراجعة مستقل.[19][20][21] وتم تعليق العمل على إدماج واختبار التلسكوب في مارس 2020 بسبب جائحة فيروس كورونا،[22] مؤديًا إلى مزيد من التأخير. وبعد استئناف العمل أعلنت ناسا أن موعد الإطلاق قد تأجل إلى 31 أكتوبر 2021.[23][24] وأدت مشكلات متعلقة بمركبة الإطلاق أريان 5 إلى تأخير موعد الإطلاق إلى 25 ديسمبر 2021.[25][26][3] محتويات 1 الميزات 1.1 حماية الدرع الشمسي 1.2 البصريات 1.3 الأدوات العلمية 1.4 حافلة المركبة الفضائية 2 المقارنة مع تلسكوبات أخرى 3 التاريخ 3.1 الخلفية 3.2 التطوير 3.3 الإنشاء بدأ عام 1955 وسينطلق يوم السبت من 2021/12/25 3.4 مشكلات التكلفة والجدول الزمني 3.5 الشراكة 3.6 العروض العامة 3.7 الجدل حول الاسم 4 المهمة 4.1 الإطلاق وطول المهمة 4.2 المدار 4.3 علم فلك الأشعة تحت الحمراء 4.4 الدعم الأرضي والعمليات 4.5 ما بعد الإطلاق 5 تخصيص وقت الرصد 5.1 برنامج الرصد المبكر للعلوم 5.2 برنامج الراصد العام 6 انظر أيضًا 7 المراجع 8 وصلات خارجية الميزات[عدل] مخطط بياني تقريبي لنفاذية غلاف الأرض الجوي (أو العتامة) لأطوال موجية مختلفة للإشعاع الكهرومغناطيسي، بما في ذلك الضوء المرئي. إعداد إطلاق تلسكوب جيمس ويب في أريان 5. تلسكوب جيمس ويب الفضائي لديه كتلة منتظَرة بنحو نصف كتلة تلسكوب هابل الفضائي، ولكن مرآته الأساسية، عاكس البيريليوم المطلي بالذهب بقُطر 6.5 مترًا (21 قدمًا) سوف تحتوي على مساحة تجميع أكبر بسِت مرات، 25.4 متر مربع (273 قدم2)، باستخدام 18 مرآة سداسية مع وجود تعتيم قدره 0.9 متر مربع (9.7 قدم2) لدعامات الدعم الثانوية.[27] تم توجيه تلسكوب جيمس ويب نحو علم فلك الأشعة القريبة من تحت الحمراء، ولكنه يمكنه أيضًا رؤية الضوء المرئي البرتقالي والأحمر، بالإضافة لمنطقة منتصف الأشعة تحت الحمراء، وهذا يعتمد على الجهاز نفسه. التصميم يؤكد على النطاق من الأشعة القريبة إلى منتصف تحت الحمراء لثلاثة أسباب رئيسية: الأجرام ذات الانزياح الأحمر العالي تتحول انبعاثاتها المرئية إلى الأشعة تحت الحمراء. الأجرام الباردة مثل أقراص الحطام والكواكب تبعث بشكل أكبر في الأشعة تحت الحمراء. هذا النطاق تصعب دراسته من الأرض بواسطة التلسكوبات الفضائية الموجودة مثل هابل. التلسكوبات الأرضية لا بد أن تنظر من خلال غلاف الأرض الجوي، الذي هو معتم في العديد من نطاقات الأشعة تحت الحمراء (انظر الشكل الخاص بامتصاص الغلاف الجوي أعلاه). وحتى عندما يكون الغلاف الجوي شفافًا، فإن العديد من المُركَّبات الكيميائية المستهدَفة، مثل الماء وثنائي أكسيد الكربون والميثان موجودة أيضًا في غلاف الأرض الجوي وهو ما يُعقِّد التحليل بشكل كبير. ولا تستطيع التلسكوبات الفضائية الحالية مثل هابل دراسة هذه النطاقات لأنها مراياها ليست باردة بدرجة كافية (مرآة هابل يتم الحفاظ على درجة حرارتها عند حوالي 15 °م (288 ك؛ 59 °ف)) وبالتالي فإن التلسكوب نفسه يشع بقوة في نطاقات الأشعة تحت الحمراء.[28] سوف يعمل تلسكوب جيمس ويب بالقرب من نقطة لاجرانج L2 الخاصة بمدار الشمس-الأرض، على مسافة تبعد حوالي 1,500,000 كيلومتر (930,000 ميل) خارج مدار الأرض. وبالمقارنة، تلسكوب هابل يدور على ارتفاع 550 كيلومتر (340 ميل) فوق سطح الأرض، والقمر يبعد 384,400 كيلومتر (238,900 ميل) عن الأرض. هذه المسافة جعلت إصلاح أو تحديث أجهزة تلسكوب جيمس ويب بعد إطلاقه مستحيلًا تقريبًا بواسطة سفن الفضاء المتوفرة أثناء مرحلة تصميم وتصنيع التلسكوب. يمكن للأجرام القريبة من نقطة لاجرانج أن تدور حول الشمس بالتزامن مع الأرض، مما سيسمح للتلسكوب بالبقاء على مسافة ثابتة تقريبًا،[29] واستخدام درع شمسي واحد لمنع الحرارة والضوء من الشمس والأرض. وهذا الترتيب سيحافظ على درجة حرارة التلسكوب أقل من 50 ك (−223 °م؛ −370 °ف)، وهذا ضروري من أجل رصد الأشعة تحت الحمراء.[10][30] عرض ثلاث أرباع التلسكوب من الأعلى الجانب السفلي (المواجه للشمس) حماية الدرع الشمسي[عدل] وحدة اختبار الدرع الشمسي مكدسة وموسعة في منشأة نورثروب جرومان في كاليفورنيا سنة 2014. من أجل الرصد في طيف الأشعة تحت الحمراء، يجب إبقاء درجة حرارة تلسكوب جيمس ويب أقل من 50 ك (−223 °م؛ −370 °ف)؛ وبخلاف ذلك فإن الأشعة تحت الحمراء الصادرة من التلسكوب نفسه ستطغى على أجهزته. لذلك يُستخدم درعًا شمسيًا كبيرًا لحجب الضوء والحرارة الصادران من الشمس والأرض والقمر، وموقعه بالقرب من نقطة L2 الخاصة بمدار الشمس-الأرض يُبقي جميع الأجسام الثلاث على نفس الجانب من التلسكوب الفضائي في جميع الأوقات.[31] ومدار الطوق حول النقطة L2 يتجنب ظِل الأرض والقمر، مما يحافظ على بيئة ثابتة للدرع الشمسي والمصفوفات الشمسية من أجل توليد الطاقة الكافية لتشغيل جميع أجهزته.[29] يحافظ الدرع على ثبات درجة حرارة المعدات الموجودة على الجانب المُظلم، وهذا بالغ الأهمية للحفاظ على المحاذاة الدقيقة لقطاعات المرآة الأساسية.[بحاجة لمصدر] الدرع الشمسي المكوَّن من خمس طبقات، كل طبقة رقيقة مثل شَعر الانسان، مُكوَّنة من كابتون E وهو فيلم بوليميد متوفر تجاريًا من قِبل شركة دوبونت، مع أغشية مطلية خصيصًا بالألومنيوم على كلا الجانبين ومغطاة بالسيليكون على الجانب المواجه للشمس على أكثر الطبقتين سخونة لعكس حرارة الشمس مرة أخرى إلى الفضاء.[32] وقد كانت التمزقات العرضية لتركيب الفيلم الدقيق أثناء الاختبار في سنة 2018 من بين العوامل التي أدت إلى تأخير المشروع.[33] تم تصميم درع الشمس بحيث يتم طيّه اثنتى عشر مرة بحيث يتلائم مع إنسيابية الحمولة الصافية لصاروخ أريان 5، والذي يبلغ قُطره 4.57 متر (15.0 قدم) وطوله 16.19 متر (53.1 قدم). وبمجرد أن يتم نشره عند النقطة L2، سوف يُفتَح إلى 14.162 متر × 21.197 متر (46.46 قدم × 69.54 قدم). وقد تم تجميع الدرع الشمسي يدويًا في مانتيك إنترناشونال في هنتسفيل بألاباما، قبل تسليمه إلى نورثروب جرومان في ريدوندو بيتش بكاليفورنيا للاختبار.[34] البصريات[عدل] مهندسون يقومون بتنظيف مرآة اختبار بثلج ثنائي أكسيد الكربون سنة 2015. تجميع المرآة الرئيسية في مركز جودارد لرحلات الفضاء في مايو 2016. مرآة تلسكوب جيمس ويب الأساسية هي عاكس بيريليوم قُطرها 6.5 متر مغطاة بالذهب ومساحة تجميعها تبلغ 25.4 متر مربع (273 قدم2). وإذا بُنيَت كمرآة واحدة كبيرة، فستكون كبيرة جدًا بالنسبة لمركبات الإطلاق الموجودة حاليًا. لذلك تتكون المرآة من 18 قطعة سداسية الأضلاع تُفتح بعد إطلاق التلسكوب. سيتم استخدام استشعار الواجهة الموجية في مستوى الصورة من خلال استرجاع المرحلة من أجل وضع أجزاء المرآة في الموقع الصحيح باستخدام محركات دقيقة للغاية. وبعد هذا الإعداد الأولي سوف يحتاجون فقط إلى إجراء تحديثات عرضية كل بضعة أيام للحفاظ على التركيز الأمثل.[35] وهذا على عكس التلسكوبات الأرضية، على سبيل المثال تلسكوبات كيك والتي تقوم باستمرار بضبط أجزاء المرآة الخاصة بهم باستخدام البصريات النشطة للتغلب على تأثيرات الجاذبية الرياح. سوف يستخدم تلسكوب ويب 126 محركًا صغيرًا لضبط البصريات من حين لآخر نظرًا لعدم وجود الكثير من الاضطرابات البيئية للتلسكوب في الفضاء.[36] التصميم البصري لتلسكوب جيمس ويب هو عدسة لابؤرية ثلاثية المرآة،[37] والتي تستخدم المرايا المنحنية الثانوية والثالثية لتقديم صور خالية من الانحرافات البصرية على مدى مجال واسع. وبالإضافة إلى ذلك توجد مرآة توجيه سريع يمكنها ضبط وضعها عدة مرات في الثانية لتوفير استقرار الصورة. شركة بول للفضاء الجوي والتقنيات هي المتعاقد الفرعي البصري الأساسي لمشروع تلسكوب جيمس ويب الفضائي، بقيادة المتعاقد الرئيسي نورثروب جرومان لأنظمة الفضاء الجوي، بموجب عقد من مركز جودارد لرحلات الفضاء التابع لناسا، في جرينبيلت بماريلاند.[2][38] تم تصنيع الثمانية عشر جزءًا من المرآة الرئيسية، ومرايا توجيه ثانوية وثالثية ودقيقة، بالإضافة إلى نسخة احتياطية مصطنعة ومصقولة بواسطة شركة بول للفضاء الجوي والتقنيات بناءًا على خامات أجزاء البيريليوم المصنعة من قِبل العديد من الشركات من بينها أكسيس وبراش ويلمان ومختبرات تينسلي.[بحاجة لمصدر] تم تركيب الجزء الأخير من المرآة الرئيسية في 3 فبراير 2016،[39] والمرآة الثانوية في 3 مارس 2016.[40] الأدوات العلمية[عدل] نموذج NIRCam نموذج NIRSpec نموذج مصغر MIRI 1:3 وحدة الأدوات العلمية المتكاملة (ISIM) هي إطار يوفر الطاقة الكهربائية، وموارد الحوسبة، وقدرة التبريد بالإضافة إلى الاستقرار الهيكلي لتلسكوب ويب. صُنِعت من مُركَّب الجرافيت-الإيبوكسي المرتبط بالجانب السفلي من بِنية التلسكوب. وتحمل أربعة أدوات علمية وكاميرا إرشادية.[41] NIRCam (كاميرا قريبة من الأشعة تحت الحمراء) هي جهاز تصوير بالأشعة تحت الحمراء يغطي طيفًا يتراوح من حافة الضوء المرئي (0.6 ميكرومتر) وحتى الأشعة القريبة من تحت الحمراء (5 ميكرومتر).[42][43] ستخدم NIRCam أيضًا كمستشعر واجهة الموجة للمرصد، وهو مطلوب لاستشعار واجهة الموجة وأنشطة التحكم. وقد صُنِعت من قِبل فريق بقيادة جامعة أريزونا، مع الباحثة الرئيسية مارسيا جيه ريكي. والشريك الصناعي هو مركز التكنولوجيا المتقدمة التابع لشركة لوكهيد-مارتن الموجود في بالو ألتو بكاليفورنيا.[44] NIRSpec (سبكتروجراف قريب من الأشعة تحت الحمراء) سيقوم أيضًا بقياس الطيف على نفس نطاق الطول الموجي. صُنع بواسطة وكالة الفضاء الأوروبية في المركز الأوروبي لأبحاث وتكنولوجيا الفضاء في نوردفايك بهولندا. يضم فريق التطوير القائد أعضاء من إيرباص للدفاع والفضاء، وأوتوبرون وفريدريشهافن بألمانيا، ومركز جودارد لرحلات الفضاء، مع بيير فيرويت (مدرسة ليون نورمال العليا) كعالِم مشروع NIRSpec. يوفر تصميم NIRSpec ثلاثة أوضاع للرصد: وضع منخفص الدقة باستخدام منشور، ووضع R~1000 متعدد الأجرام، ووحدة R~2700 حقل متكاملة أو وضع القياس الطيفي طويل الشق.[45] يتم تبديل الأوضاع عن طريق تشغيل آلية الاختيار المسبق لطول الموجة والتي تسمى مجموعة عجلة المرشَّح، واختيار عنصر التشتت المقابل (المنشور أو الشبكة) باستخدام آلية تجميع عجلة الشبكة.[45] تعتمد كلا الآليتين على آليات ISOPHOT الناجحة لمرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي. يعتمد وضع متعدد الأجرام على آلية مصراع دقيق معقدة تسمح بالرصد المتزامن لمئات الأجرام الفردية في أي مكان في مجال رؤية NIRSpec. تم تصميم الآليات وعناصرها البصرية ودمجها واختبارها بواسطة كارل زايس بألمانيا، بموجب عقد من أستريوم.[45] سوف تقيس MIRI (أداة منتصف الأشعة تحت الحمراء) نطاق الطول الموجي من منتصف إلى الأشعة تحت الحمراء الطويلة من 5 إلى 27 ميكرومتر.[46][47] تحتوي على كل من كاميرا الأشعة تحت الحمراء وسبكترومتر التصوير.[44] تم تطوير MIRI كتعاون بين ناسا واتحاد من البلدان الأوروبية، وبقيادة جورج إتش ريكي (جامعة أريزونا) وجيليان رايت (مركز المملكة المتحدة لتكنولوجيا علم الفلك في ادنبره باسكتلندا، وهو جزء من مجلس منشآت العلوم والتكنولوجيا (STFC)).[44] تتميز MIRI بآلية عجلات مماثلة لـ NIRSpec والتي طُوِّرت وصُنِعت أيضًا بواسطة كارل زايس بموجب عقد من معهد ماكس بلانك للفلك بهايدلبرج بألمانيا. تم تسليم تجميع المختبر البصري المكتمَل من MIRI إلى مركز جودراد لرحلات الفضاء في منتصف سنة 2012 من أجل الاندماج النهائي في وحدة أدوات العلوم المتكاملة. وMIRI يجب ألا تتجاوز درجة حرارتها 6 كلفن، والمُبَرِّد الميكانيكي بغاز الهيليوم الموجود على الجانب الدافئ للدرع البيئي يوفر هذا التبريد.[48] يتم استخدام FGS/NIRISS (مستشعر التوجيه الدقيق ومصور الأشعة القريبة من تحت الحمراء والمطياف اللا شَقّي) بقيادة وكالة الفضاء الكندية تحت إشراف عالِم المشروع جون هاتشينجر (معهد هيرتسبيرج للفيزياء الفلكية، المجلس القومي للبحوث بكندا) لتحقيق الاستقرار في خط رؤية المرصد خلال الرصد العلمي. تُستحدم القياسات بواسطة FGS للتحكم في الاتجاه العام للمركبة الفضائية وقيادة مرآة التوجيه الدقيقة لتثبيت الصورة. تقدم وكالة الفضاء الكندية أيضًا وحدة التصوير بالأشعة القريبة من تحت الحمراء المطياف اللا شَقّي (NIRISS) للتصوير الفلكي والتحليل الطيفي في نطاق الطول الموجي من 0.8 إلى 5 ميكرومتر، بقيادة الباحث الرئيسي رينيه دويون في جامعة مونتريال.[44] ونظرًا لأنه يتم تركيب NIRISS فعليًا مع FGS، فغالبًا ما يشار إليهما على أنهما وِحدة واحدة، ومع ذلك فهما تخدمان أغراضًا مختلفة تمامًا، حيث أن إحداهن هي أداة علمية والأخرى هي جزء من البنية التحتية الداعمة للمرصد. تتميز كل من NIRCam وMIRI براصدات الاكليل التي تحجب أضواء النجوم من أجل رصد الأهداف الخافتة مثل الكواكب خارج النظام الشمسي والأقراص النجمية الدوارة بالغة القُرب من النجوم الساطعة.[47] يتم توفير كاشفات الأشعة تحت الحمراء للوحدات NIRCam وNIRSpec وFGS وNIRISS بواسطة مستشعرات تيليدين للتصوير (شركة روكويل العلمية سابقًا). يستخدم كل من وحدة الأدوات العلمية المتكاملة (ISIM) الخاصة بتلسكوب جيمس ويب الفضائي (JWST) وفريق هندسة قيادة ومعالجة البيانات (ICDH) سبيسواير لإرسال البيانات بين الأدوات العلمية وأدوات معالجة البيانات.[49] حافلة المركبة الفضائية[عدل] رسم تخطيطي لحافلة المركبة الفضائية، الألواح الشمسية باللون الأخضر والألواح ذوات اللون البنفسجي الفاتح هي مشعاعات. حافلة المركبة الفضائية هي عنصر الدعم الأساسي لتلسكوب جيمس ويب الفضائي، الذي يستضيف عددًا كبيرًا من الحوسبة والاتصالات والدفع والأجزاء الهيكلية، والذي يجمع الأجزاء المختلفة من التلسكوب معًا،[50] وهو يشكل جنبًا إلى جنب مع الدرع الشمسي عنصر المركبة الفضائية في التلسكوب الفضائي.[51] العنصران الرئيسيان الآخران من تلسكوب ويب هما وحدة الأدوات العلمية المتكاملة (ISIM) وعنصر التلسكوب البصري (OTE). والمنطقة 3 من ISIM موجودة أيضًا بداخل حافلة المركبة الفضائية؛ وتتضمن النظام الفرعي قيادة ومعالجة البيانات (ICDH) وMIRI المُبَرِّد.[52] حافلة المركبة الفضائية مُتصلة بعنصر التلسكوب البصري عبر تجميع البرج القابل للنشر، والذي هو أيضًا مُتصل بالدرع الشمسي.[50] يزن هيكل الحافلة الفضائية 350 كجم (770 رطلًا)، ويجب أن يدعم التلسكوب الفضائي الذي يزن 6200 كجم (13700 رطلًا).[53] وهو مصنوع بشكل أساسي من مادة الجرافيت المُركَّبة.[53] تم تجميعه في كاليفورنيا، وقد اكتمل التجميع في سنة 2015، ثم تم دمجه مع بقية التلسكوب الفضائي قبل إطلاقه المخطط له في 2021. يمكن لحافلة المركبة الفضائية تدوير التلسكوب بدقة توجيه تبلغ ثانية قوسية واحدة، وعزل الاهتزاز حتى 2 ملي ثانية قوسية.[54] تقع الحافلة الفضائية على الجانب "الدافئ" المواجه للشمس وهي تعمل عند درجة حرارة تقارب الـ300 ك (27 °م؛ 80 °ف).[51] كل شيء على الجانب المواجه للشمس يجب أن يكون قادرًا على التعامل مع الظروف الحرارية لمدار الطوق الخاص بتلسكوب جيمس ويب، والذي يوجد جانب واحد منه في ضوء الشمس بشكل مستمر بينما الجانب الآخر موجود في ظِل الدرع الشمسي للمركبة الفضائية.[51] جانب آخر مهم من الحافلة الفضائية هو الحوسبة المركزية، وتخزين المعلومات، ومعدات الاتصالات.[50] يقوم المعالج والبرمجيات بتوجيه البيانات من وإلى الأدوات، إلى ذاكرة الحالة الصلبة المركزية، ونظام الراديو الذي يمكنه إرسال البيانات مرة أخرى إلى الأرض وتلقّي الأوامر.[50] يتحكم الكمبيوتر أيضًا في التوجيه ولحظة المركبة الفضائية، حيث يأخذ بيانات المستشعر من الجيروسكوبات ومتعقب النجوم، ويرسل الأوامر اللازمة إلى عجلات التفاعل أو الدافعات.[50] المقارنة مع تلسكوبات أخرى[عدل] مقارنة مرآة جيمس ويب مع مرآة هابل الرئيسية سوف تكون هندسة كاليستو لتلسكوب سافير (SAFIR) خليفة لسبيتزر، والذي سيتطلب تبريدًا سلبيًا أكبر من جيمس ويب (5 كلفن).[55] تعود الرغبة في الحصول على تلسكوب فضائي يعمل بالأشعة تحت الحمراء إلى عقود ماضية. في الولايات المتحدة، كان هناك تخطيط لمرفق تلسكوب الأشعة تحت الحمراء (Shuttle Infrared Telescope Facility) خلال تطوير مكوك الفضاء، وقد تم الاعتراف بإمكانية علم فلك الأشعة تحت الحمراء في ذلك الوقت.[56] وبالمقارنة مع التلسكوبات الأرضية، كانت المراصد الفضائية في حِل من امتصاص الغلاف الجوي لضوء الأشعة تحت الحمراء. وفتحت المراصد الفضائية "سماء جديدة" كاملة لعلماء الفلك.[56] «الغلاف الجوي الرقيق فوق ارتفاع الطيران الاسمي الذي يبلغ 400 كم ليس له أي امتصاص قابل للقياس بحيث يمكن للكاشفات التي تعمل بجميع الأطوال الموجية من 5 ميكرومتر إلى 1000 ميكرومتر تحقيق حساسية إشعاعية عالية.» – إس جي مكارثي وجي دبليو أوتيو، 1978[56] ومع ذلك، فإن تلسكوبات الأشعة تحت الحمراء لها عيب: فهي تحتاج إلى البقاء شديدة البرودة، وكلما إزداد الطول الموجي للأشعة تحت الحمراء، كلما احتاجت إلى أن تكون أكثر برودة.[28] وإذا لم تكن، فإن الحرارة الخلفية للجهاز نفسه تطغى على أجهزة الكشف، وهو ما يجعلها عمياء بشكل فعال.[28] ويمكن التغلب على هذه المشكلة من خلال التصميم الدقيق للمركبة الفضائية، وبشكل خاص عن طريق وضع التلسكوب في ديوار مع مادة شديدة البرودة، مثل الهيليوم السائل،[28] وهذا يعني أن معظم التلسكوبات التي تعمل بالأشعة تحت الحمراء لها عمر محدود وقصير بسبب المُبَرِّد الخاص بها، وهو يتراوح بين بضعة أشهر وبضعة سنوات على الأكثر.[28] ملصق تلسكوب جيمس ويب الفضائي الرسمي تلسكوبات وأدوات فضائية مختارة[57] الاسم السنة الطول الموجي (ميكرومتر) الفتحة (متر) التبريد IRT 1985 1.7–118 0.15 الهيليوم مرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي (ISO)[58] 1995 2.5–240 0.60 الهيليوم المحلل الطيفي التصويري للتلسكوب الفضائي لهابل (STIS) 1997 0.115–1.03 2.4 Passive كاميرا قريبة من الأشعة تحت الحمراء والمطياف متعدد الأجرام لهابل (NICMOS) 1997 0.8–2.4 2.4 نيتروجين، ومُبَرِّد لاحقًا تلسكوب سبيتزر الفضائي 2003 3–180 0.85 الهيليوم كاميرا واسعة المجال 3 لهابل (WFC3) 2009 0.2–1.7 2.4 Passive, and thermo-electric[59] مرصد هيرشل الفضائي 2009 55–672 3.5 الهيليوم تلسكوب جيمس ويب الفضائي 2021 0.6–28.5 6.5 Passive, and cryocooler (MIRI) التاريخ[عدل] الخلفية[عدل] التطوير[عدل] الإنشاء بدأ عام 1955 وسينطلق يوم السبت من 2021/12/25[عدل] مشكلات التكلفة والجدول الزمني[عدل] الشراكة[عدل] العروض العامة[عدل] الجدل حول الاسم[عدل] المهمة[عدل] تلسكوب جيمس ويب الفضائي له أربعة أهداف رئيسية: البحث عن الضوء المنبعث من النجوم والمجرات الأولى التي تكونت في الكون بعد الانفجار العظيم. دراسة تكون وتطور المجرات. فهم تكون النجوم والأنظمة الكوكبية. دراسة الأنظمة الكوكبية وأصول الحياة.[60] يمكن تحقيق هذه الأهداف بشكل أكثر فعالية من خلال الرصد بواسطة الضوء القريب من الأشعة تحت الحمراء بدلًا من الضوء في الجزء المرئي من الطيف. لهذا السبب لن تقيس أدوات تلسكوب جيمس ويب الضوء المرئي أو فوق البنفسجي مثل تلسكوب هابل، ولكن ستكون لديه قدرة أكبر على ممارسة علم فلك الأشعة تحت الحمراء. تلسكوب جيمس ويب سيكون حساسًا لنطاقات من الأطوال الموجية تبدأ من 0.6 (الضوء البرتقالي) إلى 28 ميكرومتر (الأشعة تحت الحمراء العميقة عند حوالي 100 ك (−173 °م؛ −280 °ف)) يمكن استخدام تلسكوب جيمس ويب لجمع معلومات حول الضوء الخافت لنجم تابي، الذي اكتُشف سنة 2015، وله بعض خصائص منحنى الضوء غير الطبيعية.[61] الإطلاق وطول المهمة[عدل] المدار[عدل] علم فلك الأشعة تحت الحمراء[عدل] الدعم الأرضي والعمليات[عدل] ما بعد الإطلاق[عدل] تخصيص وقت الرصد[عدل] برنامج الرصد المبكر للعلوم[عدل] برنامج الراصد العام[عدل] انظر أيضًا[عدل] قائمة التلسكوبات الفضائية مرصد واسع المجال للمسح بالأشعة تحت الحمراء مهمة عوالم جديدة السيطرة الحرارية في المركبات الفضائية ألواح شمسية على مركبات فضائية التحكم بالوضعية المراجع[عدل] ^ "NASA JWST "Who are the partners in the Webb project?"". NASA. اطلع عليه بتاريخ 18 نوفمبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ↑ أ ب "JWST". NASA. اطلع عليه بتاريخ 29 يونيو 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ↑ أ ب "Targeted launch date for Webb: 18 December 2021". ESA. 8 September 2021. مؤرشف من الأصل في 30 أكتوبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 08 سبتمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "James Webb Space Telescope". ESA eoPortal. مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 29 يونيو 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "JWST Telescope". James Webb Space Telescope User Documentation. Space Telescope Science Institute. 2019-12-23. اطلع عليه بتاريخ 11 يونيو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "About the James Webb Space Telescope". اطلع عليه بتاريخ 13 يناير 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "How does the Webb Contrast with Hubble?". NASA. مؤرشف من الأصل في 03 ديسمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 04 ديسمبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "James Webb Space Telescope JWST History: 1989-1994". Space Telescope Science Institute, Baltimore, Maryland. 2017. مؤرشف من الأصل في 03 فبراير 2014. اطلع عليه بتاريخ 29 ديسمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Instrumentation of JWST". Space Telescope Science Institute. 29 January 2020. اطلع عليه بتاريخ 29 يناير 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب "The Sunshield". nasa.gov. NASA. اطلع عليه بتاريخ 28 أغسطس 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "James Webb Space Telescope". Northrop Grumman. 2017. مؤرشف من الأصل في 11 مايو 2021. اطلع عليه بتاريخ 31 يناير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Witze, Alexndra (23 July 2021). "NASA investigates renaming James Webb telescope after anti-LGBT+ claims - Some astronomers argue the flagship observatory — successor to the Hubble Space Telescope — will memorialize discrimination. Others are waiting for more evidence". نيتشر. 596 (7870): 15–16. doi:10.1038/d41586-021-02010-x. PMID 34302150. S2CID 236212498. مؤرشف من الأصل في 29 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 23 يوليو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "ESA JWST Timeline". مؤرشف من الأصل في 21 أغسطس 2003. اطلع عليه بتاريخ 13 يناير 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ During, John. "The James Webb Space Telescope". NASA. اطلع عليه بتاريخ 31 ديسمبر 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع stsci1996 ^ "James Webb Space Telescope observatory is assembled". Space Daily. 29 December 2016. مؤرشف من الأصل في 16 ديسمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 03 فبراير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Foust, Jeff (23 December 2016). "No damage to JWST after vibration test anomaly". SpaceNews. اطلع عليه بتاريخ 03 فبراير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Overbye, Dennis (27 March 2018). "NASA's Webb Telescope Faces More Setbacks". The New York Times. مؤرشف من الأصل في 29 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 05 أبريل 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ JimBridenstine (27 June 2018). "The James Webb Space Telescope will produce first of its kind, world-class science. Based on recommendations by an Independent Review Board, the new launch date for Webb is 30 March 2021. I'm looking forward to the launch of this historic mission" (تغريدة). اطلع عليه بتاريخ 27 يونيو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "NASA Completes Webb Telescope Review, Commits to Launch in Early 2021". NASA. 27 June 2018. اطلع عليه بتاريخ 27 يونيو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ Kaplan, Sarah; Achenbach, Joel (24 July 2018). "NASA's next great space telescope is stuck on Earth after screwy errors". The Washington Post. مؤرشف من الأصل في 25 يناير 2021. اطلع عليه بتاريخ 25 يوليو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Foust, Jeff (March 20, 2020). "Coronavirus pauses work on JWST". SpaceNews. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "NASA Announces New James Webb Space Telescope Target Launch Date". الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) قالب:PD notice ^ Overbye, Dennis (16 July 2020). "NASA Delays James Webb Telescope Launch Date, Again – The universe will have to wait a little longer". The New York Times. مؤرشف من الأصل في 14 ديسمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 17 يوليو 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Berger, Eric (1 June 2021). "Webb telescope launch date slips again". آرس تكنيكا. مؤرشف من الأصل في 24 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 01 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Foust, Jeff (12 May 2021). "Ariane 5 issue could delay JWST". SpaceNews. اطلع عليه بتاريخ 13 مايو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Lallo, Matthew D. (2012). "Experience with the Hubble Space Telescope: 20 years of an archetype". Optical Engineering. 51 (1): 011011–011011–19. arXiv:1203.0002. Bibcode:2012OptEn..51a1011L. doi:10.1117/1.OE.51.1.011011. S2CID 15722152. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث ج "Infrared astronomy from earth orbit". Infrared Processing and Analysis Center, NASA Spitzer Science Center, California Institute of Technology. 2017. مؤرشف من الأصل في 21 ديسمبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ↑ أ ب "L2 Orbit". Space Telescope Science Institute. مؤرشف من الأصل في 03 فبراير 2014. اطلع عليه بتاريخ 28 أغسطس 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Drake, Nadia (24 April 2015). "Hubble Still Wows At 25, But Wait Till You See What's Next". National Geographic. مؤرشف من الأصل في 23 يونيو 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "The James Webb Space Telescope". nasa.gov. اطلع عليه بتاريخ 28 أغسطس 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "The Sunshield". NASA Goddard Space Flight Center. NASA. اطلع عليه بتاريخ 05 يونيو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "NASA announces more delays for giant space telescope". sciencemag.org. 27 March 2018. مؤرشف من الأصل في 29 أبريل 2021. اطلع عليه بتاريخ 05 يونيو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Morring, Jr., Frank, Sunshield, أسبوع الملاحة وتقنية الفضاء, 16 December 2013, pp. 48-49 ^ "JWST Wavefront Sensing and Control". Space Telescope Science Institute. مؤرشف من الأصل في 05 أغسطس 2012. اطلع عليه بتاريخ 09 يونيو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Mallonee, Laura (22 October 2019). "NASA's Biggest Telescope Ever Prepares for a 2021 Launch". وايرد. مؤرشف من الأصل في 12 ديسمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 04 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "JWST Mirrors". Space Telescope Science Institute. مؤرشف من الأصل في 05 أغسطس 2012. اطلع عليه بتاريخ 09 يونيو 2011. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Science Instruments of NASA's James Webb Space Telescope Successfully Installed". NASA. 24 May 2016. اطلع عليه بتاريخ 02 فبراير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "NASA's James Webb Space Telescope Primary Mirror Fully Assembled". NASA. 4 February 2016. اطلع عليه بتاريخ 23 مارس 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "NASA's James Webb Space Telescope Secondary Mirror Installed". NASA. 7 March 2016. اطلع عليه بتاريخ 23 مارس 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع isim ^ "James Webb Space Telescope Near Infrared Camera". STScI. مؤرشف من الأصل في 21 مارس 2013. اطلع عليه بتاريخ 24 أكتوبر 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "NIRCam for the James Webb Space Telescope". University of Arizona. مؤرشف من الأصل في 3 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 24 أكتوبر 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت ث "JWST Current Status". STScI. مؤرشف من الأصل في 15 يوليو 2009. اطلع عليه بتاريخ 05 يوليو 2008. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت "NIRSpec – the near-infrared spectrograph on JWST". European Space Agency. 22 February 2015. مؤرشف من الأصل في 3 أبريل 2019. اطلع عليه بتاريخ 02 فبراير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع miri ↑ أ ب "JWST: Mid-Infrared Instrument (MIRI)". NASA. 2017. اطلع عليه بتاريخ 03 فبراير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ Banks, Kimberly; Larson, Melora; Aymergen, Cagatay; Zhang, Burt (2008). Angeli, George Z.; Cullum, Martin J. (المحررون). "James Webb Space Telescope Mid-Infrared Instrument Cooler systems engineering" (PDF). Proceedings of SPIE. 7017: 5. Bibcode:2008SPIE.7017E..0AB. doi:10.1117/12.791925. S2CID 17507846. مؤرشف من الأصل (PDF) في 6 أكتوبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 06 فبراير 2016. Fig. 1. Cooler Architecture Overview الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "NASA's James Webb Space Telescope Gets 'Spacewired'" 2007  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. نسخة محفوظة 2021-11-10 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت ث ج "The Spacecraft Bus". NASA James Webb Space Telescope. 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ↑ أ ب ت "The JWST Observatory". NASA. 2017. The Observatory is the space-based portion of the James Webb Space Telescope system and is comprisedof three elements: the Integrated Science Instrument Module (ISIM), the Optical Telescope Element (OTE), which includes the mirrors and backplane, and the Spacecraft Element, which includes the spacecraft bus and the sunshield الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ اكتب عنوان المرجع بين علامتي الفتح <ref> والإغلاق </ref> للمرجع isimnasa ↑ أ ب "JWST vital facts: mission goals". NASA James Webb Space Telescope. 2017. اطلع عليه بتاريخ 29 يناير 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ Sloan, Jeff (12 October 2015). "James Webb Space Telescope spacecraft inches towards full assembly". Composites World. مؤرشف من الأصل في 10 نوفمبر 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "What is SAFIR?". NASA, Jet Propulsion Laboratory, Goddard Flight Center, California Institute of Technology. مؤرشف من الأصل في 16 فبراير 2013. اطلع عليه بتاريخ 14 يوليو 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ↑ أ ب ت Infrared Detector Performance In The Shuttle Infrared Telescope Facility (SIRTF). 1978 Los Angeles Technical Symposium. 81. Society of Photographic Instrumentation Engineers. 1978. صفحات 81–88. Bibcode:1978SPIE..132...81M. doi:10.1117/12.956060. مؤرشف من الأصل في 5 مارس 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "JPL: Herschel Space Observatory: Related Missions". NASA, Jet Propulsion Laboratory, Goddard Flight Center, California Institute of Technology. اطلع عليه بتاريخ 04 يونيو 2012. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "What is ISO?". وكالة الفضاء الأوروبية. 2016. مؤرشف من الأصل في 10 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 04 يونيو 2021. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Hubble Space Telescope – Wide Field Camera 3". NASA. 22 August 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ Maggie Masetti; Anita Krishnamurthi (2009). "JWST Science". NASA. اطلع عليه بتاريخ 14 أبريل 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  تتضمن هذه المقالة نصًا من هذا المصدر المُتاح في الملكية العامة. ^ "NASA's Next Telescope Could ID Alien Megastructures". 9 February 2016. مؤرشف من الأصل في 11 نوفمبر 2021. اطلع عليه بتاريخ 01 سبتمبر 2016. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) وصلات خارجية[عدل] في كومنز صور وملفات عن: تلسكوب جيمس ويب الفضائي الموقع الرسمي لتلسكوب جيمس ويب الفضائي من ناسا. ع ن ت تلسكوب جيمس ويب الفضائي الآلات وأجهزة الاستشعار FGS/NIRISS (مستشعر التوجيه الدقيق ومصور الأشعة القريبة من تحت الحمراء والمطياف اللا شَقّي) MIRI (آلة منتصف الأشعة تحت الحمراء) NIRCam (كاميرا قريبة من الأشعة تحت الحمراء) NIRSpec (مطياف قريب من الأشعة تحت الحمراء) العناصر Integrated Science Instrument Module (ISIM) Optical Telescope Element (OTE) Spacecraft Bus Sunshield مقالات متعلقة James Webb Space Telescope timeline أريان 5 (مُخطط للإطلاق) SpaceWire OTE Pathfinder جيمس إدوين ويب ناسا وكالة الفضاء الأوروبية وكالة الفضاء الكندية ع ن ت مراصد فضائية منفذة أجيل AMS-02 أستروسات CALET تشاندرا (AXAF) مستكشف جسيم المادة المظلمة فيرمي غايا HXMT (Insight) Hinode (Solar-B) هايرايز Hisaki (SPRINT-A) مرصد هابل الفضائي إنتغرال مستكشف الحدود بين النجمية IRIS ISS-CREAM كيبلر LISA Pathfinder MAXI Mikhailo Lomonosov MOST NEOSSat NICER نوستار Odin PAMELA مرصد روفن رماتي للتصوير الطيفي الشمسي عالي الطاقة SDO SOHO SOLAR سبيكتر-آر سبيتزر سويفت TUGSAT-1 & UniBRITE-1 WISE XMM-نيوتن مخطط لها Mini-EUSO (2017) Nano-JASMINE (2017) كيوبس (2018) تلسكوب جيمس ويب الفضائي (2019) ORBIS (2018) متتبع شمسي (2018) سبيكتر آر جي (2018) Stars-AO (2018) TESS (2018) K-EUSO (2019) iWF-MAXI (2019) Public Telescope (PST) (2019) Astro-1 Telescope (2020) تلسكوب إقليدس (2020) IXPE (2020) Spektr-UV (2021) SVOM (2021) XARM (2021) Space Solar Telescope Xuntian (2022) Solar-C (2023) بلاتو (2026) Spektr-M (2026+) ATHENA (2028) هوائي مقياس التداخل الليزري الفضائي (2034) مقترحة ATLAST EXCEDE Fresnel Imager FINESSE FOCAL HDST Hibari مقياس التداخل الفلكي JEM-EUSO LiteBIRD LUVOIR NEOCam مهمة عوالم جديدة NRO donation to NASA Small-JASMINE Sentinel Solar-D SPICA THEIA مرصد واسع المجال للمسح بالأشعة تحت الحمراء خرجت من الخدمة Akari (Astro-F) (2006–11) ALEXIS (1993–2005) تلسكوب أبولو المثبت (1973–74) ASCA (Astro-D) (1993–2000) STS-35 (BBXRT HUT) (1990) STS-67 (HUT) (1995) Astron (1983–89) ANS (1974–76) بيبوساكس (1996–2003) CHIPSat (2003–08) Compton (CGRO) (1991–2000) كوروت (2006–13) Cos-B (1975–82) COBE (1989–93) EPOCh (2008) EPOXI (2010) EXOSAT (1983–86) EUVE (1992–2001) FUSE (1999–2007) كوانتم-1 (1987–2001) مستكشف تطور المجرات (2003–13) غاما (1990–92) Ginga (Astro-C) (1987–91) غرانات (1989–98) Hakucho (CORSA-ｂ) (1979–85) HALCA (MUSES-B) (1997–2005) HEAO-1 (1977–79) Herschel (2009–13) Hinotori (Astro-A) (1981–91) HEAO-2 (Einstein Obs.) (1978–82) مرصد الفلك العالي الطاقة 3 (1979–81) مستكشف الطاقة العالية العابرة (2000–07?) هيباركوس (1989–93) ساتل كاشف الأشعة فوق البنفسجية الدولي (1978–96) إبراس (1983) IRTS (1995–96) ISO (1996–98) IXAE (1996–2004) Kristall (1990–2001) LEGRI (1997–2002) MSX (1996–97) مرصد المدار الفلكي 2 (1968–73) مرصد فلكي مداري (1972–81) Orion 1/2 (1971/1973) Planck (2009–13) RELIKT-1 (1983–84) روسات (1990–99) RXTE (1995–2012) SAMPEX (1992–2004) SAS-B (1972–73) SAS-C (1975–79) Suzaku (Astro-EII) (2005–15) Taiyo (SRATS) (1975-80) Tenma (Astro-B) (1983–1985) Uhuru (1970–73) WMAP (2001–10) WISE (first mission: 2009–11) يوكو (مسبار) (1991–2001) سبات (المهمة اكتملت) SWAS (1998–2005) تريس (1998–2010) مفقودة مرصد فلكي مداري (1966/1970) قمر الإشعاع الكوني (1976) ABRIXAS (1999) هيت-1 (1996) WIRE (1999) Astro-E (2000) Tsubame (2014–) هيتومي (2016) ملغية Astro-G Constellation-X Darwin Destiny EChO Eddington FAME GEMS الأشعة السينية JDEM LOFT مهمة قياس التداخل الفضائي SNAP TAUVEX TPF XEUS أنظر أيضا برنامج المراصد الكبرى قائمة التلسكوبات الفضائية تصنيف ع ن ت مشاريع البحث عن الكواكب خارج المجموعة الشمسية الأرضية AAPS APF CORALIE EAPSNet ELODIE EPICS ESPRESSO FINDS Exo-Earths Geneva HARPS HARPS-N GPI HATNet HEK مرصد سوبارو مرصد كيك KELT LCES Magellan مسح سلووان الرقمي للسماء MEarth MicroFUN MINERVA مشاهدات عدسية صغرية في فيزياء الفلك N2K الجيل القادم من ماسح العبور NESSI أوجلي OPSP PlanetPol PlanetQuest Project 1640 PARAS SEEDS SETI SOPHIE SPECULOOS SPHERE WASP Systemic TrES XO Telescope ZIMPOL/CHEOPS الفضائية السابقة MOST (2003–2019) SWEEPS (2006) كوروت (2006–13) EPOXI (2008–13) كيپلر (2009–2018) الكواكب المكتشَفة الحالية جايا (2013–الحاضر) أستريا (2017–الحاضر) TESS (2018–الحاضر) مخطط لها كيوپس (2019) تلسكوپ چيمس ويب الفضائي (2021) پلاتو (2026) ARIEL (2028) مرصد واسع المجال للمسح بالأشعة تحت الحمراء (منتصف عقد 2020) المقترَحة EXCEDE مهمة تصوير الكواكب الخارجية الصالحة للحياة لوڤير Nautilus Deep Space Observatory مهمة عوالم جديدة OST PEGASE المُلغاة Darwin EChO Eddington مهمة قياس التداخل الفضائي Terrestrial Planet Finder طرق الاكتشاف اكتشافات الكواكب خارج المجموعة الشمسية قوائم الكواكب خارج المجموعة الشمسية ع ن ت وكالة الفضاء الأوروبية ميناء فضائي مركز جويانا للفضاء إسرانج صاروخ حامل أريان 5 صاروخ فيغا سويوز جويانا الوكالات الفرعية المعهد الأوروبي للأبحاث الفضائية مركز علم الفلك الفضائي الأوروبي المركز الأوروبي لأبحاث وتكنولوجيا الفضاء مركز عمليات الفضاء الأوروبية المركز الأوروبي لرواد الفضاء المركز الأوروبي للتطبيقات الفضائية والاتصالات مرفق التصميم المتزامن مرفق التنسيق الأوروبي لرصد الفضاء الاتصالات شبكة تتبع الفضاء الأوروبية نظام تبادل البيانات الأوروبي البرامج إكسو مارس غاليليو (نظام ملاحة) برنامج أورورا برنامج كوبرنيكوس [الإنجليزية] برنامج التخطيط لبعثات وكالة الفضاء الأوروبية (2015–2025) خدمة تراكب المدارات الجغرافية الثابتة [الإنجليزية] البرنامج الأوروبي للبيولوجيا الفلكية البرنامج التحضيري لقواعد الأطلاق المستقبلية [الإنجليزية] برنامج ليفينغ بلانيت برنامج التعرف على الفضاء السلف مؤسسة تطوير قواعد الإطلاق الأوربية منظمة أبحاث الفضاء الأوروبية مواضيع ذات صلة أريان سبيس تلفزيون وكالة الفضاء الأوروبية المنظمة الأوربية للأرصاد الجوية معسكر الفضاء الأوروبي [الإنجليزية] تجارب إنتاج الطاقة والمياه ع ن ت ناسا السياسة والتاريخ التاريخ ناكا (1915) National Aeronautics and Space Act (1958) Space Task Group (1958) توماس باين أوتن (1986) Rogers (1986) Ride (1987) مبادرة استكشاف الفضاء (1989) Augustine (1990) سياسة الفضاء في الولايات المتحدة (1996) CFUSAI (2002) CAIB (2003) رؤية استكشاف الفضاء (2004) Aldridge (2004) Augustine (2009) عام سباق الفضاء المديرين والنواب كبير علماء ناسا فيلق رواد فضاء وكالة ناسا الميزانية Spin-off technologies تلڤزيون ناسا NASA Social Launch Services Program مركز كينيدي للفضاء مبنى تجهيز المركبات مجمع الإطلاق 39 مركز تحكم الإطلاق [الإنجليزية] مركز چونسون للفضاء مركز كريستوفر سي. كرافت جونيور للتحكم بالمهمات منشأة مختبر العينات القمرية البرامج الآلية السابقة برنامج هيتشهايكر مارينر مارينر مارك II MESUR Mars Surveyor '98 New Millennium برنامج المتتبع القمري پيونير Planetary Observer رانجر سيرڤيور ڤايكينج مشروع پروميثيوس برنامج مارس سكاوت الحالية التعايش مع نجم Lunar Precursor Robotic Program نظام مراقبة الأرض برنامج المراصد الكبرى Explorer Small explorer ڤوياجر ديسكڤري New Frontiers متجول استكشاف المريخ برامج رحلات الفضاء البشرية السابقة X-15 (suborbital) ميركوري جمناي أپولو مشروع أپولو-سويوز التجريبي ( مع برنامج الفضاء السوفيتي) سكاي لاب مكوك الفضاء شاتل-مير (مع وكالة الفضاء الروسية) برنامج كونستيلشن الحالية برنامج محطة الفضاء الدولية Commercial Orbital Transportation Services (COTS) تطوير برنامج الطاقم التجاري (CCDev) أورايون مهام فردية مهام (بشرية وروبوتية) السابقة COBE أپولو 11 ميركوري 3 ميركوري-أطلس 6 ماجلان پيونير 10 و11 جاليليو GALEX GRAIL WMAP مكوك الفضاء سوجورنر سپيريت LADEE ماسنجر Aquarius كاسيني أپورتيونيتي observed الحالية MRO مارس أوديسي 2001 داون نيو هورايزونز كيپلر محطة الفضاء الدولية  هابل سپيتزر مرصد روفن رماتي للتصوير الطيفي الشمسي عالي الطاقة سويفت THEMIS متجول استكشاف المريخ كيوريوسيتي timeline إنسايت observed GOES 14 مستكشف القمر المداري GOES 15 Van Allen Probes SDO چونو  مختبر علوم المريخ timeline نوستار ڤوياجر 1 و2 WISE ماڤين MMS أوسايرس-ركس (مسبار) المستقبلية JPSS جيمس ويب مرصد واسع المجال للمسح بالأشعة تحت الحمراء مارس 2020 NISAR القمر الصناعي TESS أوروپا كليپر الاتصالات والملاحة Canberra Deep Space Atomic Clock شبكة الفضاء العميق (Goldstone Madrid Near Earth Network Space Flight Operations Facility) Space Network قوائم ناسا رواد الفضاء by name by year رواد فضاء أپولو List of NASA aircraft قائمة مهام ناسا unmanned missions List of NASA contractors List of United States rockets List of NASA cancellations قائمة مهام مكوك الفضاء الأمريكي crews صور ناسا والأعمال الفنية شروق الأرض الرخام الأزرق Family Portrait النقطة الزرقاء الباهتة أعمدة الخلق جبل ضبابي Solar System Family Portrait اليوم الذي ابتسمت فيه الأرض رائد الفضاء الفقيد Lunar plaques ألواح پيونير لوحة ڤوياجر الذهبية NASA insignia ميداليات ناسا الجوزاء وأبولو وصلت للفضاء Mission patches التصنيف كومنز بوابة ع ن ت علم الكواكب خارج المجموعة الشمسية كوكب التعريف IAU علوم كوكبية مواضيع رئيسية كوكب خارج المجموعة الشمسية طرق اكتشاف الكواكب خارج المجموعة الشمسية نظام كوكبي الأحجام والأنواع أرضية كوكب كربوني كوكب عديم النواة كوكب صحراوي كوكب قزم كوكب جليدي كوكب حديدي كوكب حممي أرض ضخمة كوكب محيطي دون-أرضي أرض هائلة غازية كوكب كاثوني مشتري شاذ قزم غازي كوكب هيليوم مشتري حار نبتون حار عملاق جليدي نبتون صغير مشتري هائل مشتري بارد أنواع أخرى قزم بني كوكب حول نجم ثنائي كوكب مضاعف كوكب متوسط كوكب كوكب مصغر كوكب أولي كوكب نباض قزم شبه بني قزم فائق البرودة التكوين والتطور التنامي تصادم النجوم فرضية السديم هجرة الكواكب أنظمة مذنب خارج المجموعة الشمسية قمر خارج المجموعة الشمسية جرم بين النجوم رنين مداري كوكب متراجع كوكب بين النجوم قوانين تيتيوس-بود كوكب طروادة نجوم مضيفة A B نجم ثنائي أقزام بنية كوكب خارج المجرة أقزام صفراء-بيضاء/F أقزام صفراء/G هيربيج إيه/B أقزام برتقالية/K أقزام حمراء/M الكواكب في العناقيد المغلقة نباض عملاق أحمر بي شبه قزم شبه عملاق تي الثور أقزام بيضاء عملاق أصفر طرق الاكتشاف علم القياسات الفلكية التصوير المباشر عدسية صغرية جذبية قياس الاستقطاب زمن النباض مطيافة دوبلر سرعة شعاعية زمن النباض تباين توقيت العبور قابلية السكن علم الأحياء الفلكي نطاق صالح للحياة أرض مناظرة ماء كوني ماء سائل خارج الأرض قابلية الأقمار الطبيعية للحياة كوكب فائق الصلاحية للحياة المنطقة المجرية الصالحة للحياة مؤشر التشابه الأرضي كتالوجات فهرس النظم القريبة القابلة للسكنى مستكشف بيانات الكواكب خارج المجموعة الشمسية موسوعة الكواكب خارج المجموعة الشمسية أرشيف ناسا للكواكب خارج المجموعة الشمسية القوائم أنظمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية نجوم مضيفة أنظمة كوكبية متعددة نجوم ذات أقراص كوكبية متأينة كواكب خارج المجموعة الشمسية قائمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية القائمة الكاملة اكتشافات القصوى الأوائل الأقرب الأكبر الأضخم مرشحة لتكون أرضية كيبلر محتمل أن تكون صالحة للسكن الكواكب خارج المجموعة الشمسية المكتشفة حسب السنة قبل 2000 2000–2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 أخرى منحنيات طور الكواكب خارج المجموعة الشمسية رابطة لعلوم أنظمة الكواكب خارج المجموعة الشمسية الكواكب في الخيال العلمي تصنيف سودارسكي للعمالقة الغازية اكتشافات الكواكب خارج المجموعة الشمسية مشاريع البحث ضبط استنادي WorldCat BIBSYS: 97039445 LCCN: nr97043411 VIAF: 129468073 بوابة المجموعة الشمسية بوابة نجوم بوابة كندا بوابة الاتحاد الأوروبي بوابة علم الكواكب خارج المجموعة الشمسية بوابة غويانا الفرنسية بوابة رحلات فضائية بوابة علم الفلك بوابة الولايات المتحدة بوابة علم الكون بوابة الفضاء بوابة عقد 2020 مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=تلسكوب_جيمس_ويب_الفضائي&oldid=56278449» تصنيفات: تلسكوب جيمس ويب الفضائي 2021 في غويانا الفرنسية العلم في 2021 برامج ناسا برنامج كندا الفضائي تلسكوبات الأشعة تحت الحمراء خلافات تسمية رحلات الفضاء في 2021 مراصد فضائية مراصد فضائية تستخدم مدارات الطوق مركبات فضائية أطلقت في 2021 مركز غودارد لرحلات الفضاء مسابر ناسا الفضائية مسابر وكالة الفضاء الأوروبية الفضائية مشاريع البحث عن كواكب خارج المجموعة الشمسية تصنيفات مخفية: صفحات بأخطاء في المراجع قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك صفحات بها بيانات ويكي بيانات صفحات تستخدم خاصية P155 مقالات تحتوي نصا بالإنجليزية جميع المقالات التي بها عبارات بحاجة لمصادر مقالات ذات عبارات بحاجة لمصادر منذ أبريل 2019 مقالات ربما تستخدم اقتباسات عربية بحاجة لمراجعة صفحات تستخدم خاصية P373 صفحات بها وصلات إنترويكي صفحات تستخدم خاصية P1015 صفحات تستخدم خاصية P244 صفحات تستخدم خاصية P214 بوابة المجموعة الشمسية/مقالات متعلقة بوابة نجوم/مقالات متعلقة بوابة كندا/مقالات متعلقة بوابة الاتحاد الأوروبي/مقالات متعلقة بوابة علم الكواكب خارج المجموعة الشمسية/مقالات متعلقة بوابة غويانا الفرنسية/مقالات متعلقة بوابة رحلات فضائية/مقالات متعلقة بوابة علم الفلك/مقالات متعلقة بوابة الولايات المتحدة/مقالات متعلقة بوابة علم الكون/مقالات متعلقة بوابة الفضاء/مقالات متعلقة بوابة عقد 2020/مقالات متعلقة جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات صفحات بها شريط بوابات بأكثر من 10 بوابات قائمة التصفح أدوات شخصية غير مسجل للدخول نقاش مساهمات إنشاء حساب دخول نطاقات مقالة نقاش المتغيرات معروض كاملاً مخفي معاينة اقرأ عدل تاريخ المزيد معروض كاملاً مخفي بحث الموسوعة الصفحة الرئيسية الأحداث الجارية أحدث التغييرات أحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيع أبجدي بوابات مقالة عشوائية تصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديا مساعدة الميدان تبرع أدوات ماذا يصل هنا تغييرات ذات علاقة رفع ملف الصفحات الخاصة وصلة دائمة معلومات الصفحة استشهد بهذه الصفحة عنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتاب تحميل PDF نسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنز لغات Afrikaans Aragonés অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Basa Bali Беларуская Български বাংলা Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Limburgs Lietuvių Latviešu മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Русский Scots Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkçe Українська اردو Vèneto Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 عدل الوصلات آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 26 ديسمبر 2021، الساعة 15:39. النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية نسخة للأجهزة المحمولة المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات
2014 في العلوم - ويكيبيديا 2014 في العلوم من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث هذه المقالة يتيمة إذ لا تصل إليها مقالة أخرى. ساعد بإضافة وصلة إليها في مقالة متعلقة بها. (أغسطس 2021) قائمة السنوات في موضوع … 1690 1691 1692 1693 1694 1695 1696 1697 1698 1699 1700 1701 1702 1703 1704 1705 1706 1707 1708 1709 1710 … الفن علم الآثار الزراعة الأدب الموسيقى الفلسفة العلوم +... حدث عدد من الأحداث العلمية الهامة في عام 2014، بما في ذلك أول هبوط لمركبة الفضاء روزيتا على المذنب وأول الانتعاش بمساعدة الخلايا الجذعية بمساعدة من الشلل النصفي. كما شهد العام توسعاً كبيراً في استخدام وتطور التقنيات العالمية مثل المركبات الجوية بدون طيار والالكترونيات القابلة للارتداء. في تشرين الثاني / نوفمبر 2014، قامت مركبة الهبوط فيله التي أطلقتها المركبة الفضائية "روزيتا" التابعة للوكالة الفضائية الأوروبية بأول هبوط ناجح على مذنب (هدف فيله، المذنب 67P، في الصورة). وأعلنت الأمم المتحدة عام 2014 السنة الدولية للمزرعة الأسرية (family farmig) وعلم البلورات.[1] محتويات 1 الأحداث والإكتشافات والإختراعات 1.1 يناير 1.2 فبراير 1.3 مارس 1.4 أبريل 1.5 مايو 1.6 يونيو 1.7 يوليو 1.8 أغسطس 1.9 سبتمبر 1.10 أكتوبر 1.11 نوفمبر 1.12 ديسمبر 2 غير معروف التاريخ 3 الوفيات 4 انظر أيضًا 5 المراجع 6 وصلات خارجية الأحداث والإكتشافات والإختراعات[عدل] يناير[عدل] 1 يناير 2014: نماذج حاسوبية جديدة تبين أن تغير المناخ أكثر حساسية لآثار تشكيل السحابة مما كان يعتقد سابقا. 1 يناير - أظهرت دراسة نشرت في ناتشر أن دور تشكيل السحابة في تغير المناخ قد تم التقليل من شأنه. ونتيجة لذلك، يمكن أن تزيد درجات الحرارة العالمية بمقدار 4 درجات مئوية بحلول عام 2100 وربما 8 درجات مئوية بحلول عام 2200.[2][3] 2 يناير وقد أظهر الباحثون في التفاصيل الدقيقة كيف عيب الجزيئي هو المسؤول عن نوع ضمور ميوتونيك 2، ثم صمم مرشح المخدرات المحتملة لعكس هذا المرض.[4] الكويكب 2014 آ يؤثر على الأرض بعد ساعات قليلة من رؤية لأول مرة. هذه هي المرة الثانية التي يلاحظ فيها كويكب قبل أن يتأثر بالأرض (أولها 2008 TC3). 6 كانون الثاني / يناير - اكتشف باحثون في جامعة كورنيل طريقة جديدة لتدمير الخلايا السرطانية المنتشرة عبر مجرى الدم.[5] 7 يناير - ناسا تطلق أعمق صورة من أي وقت مضى اتخذت من العنقود المجري لا بعد فترة طويلة من الانفجار الكبير. وتشمل الصورة أبيل 2744، مجموعة مجرة في كوكبة النحات، وأخذها تلسكوب هابل الفضائي.[6] 8 يناير وباستخدام مسح سلووان الرقمي للسماء، قام علماء الفلك بقياس المسافة إلى المجرات التي تبعد ستة مليارات سنة ضوئية - حوالي منتصف الطريق إلى الانفجار الكبير - إلى دقة تبلغ 1 في المائة فقط. وهذا يمكن أن يساعد في فهم الطاقة المظلمة، التي يعتقد أنها تقود توسع الكون.[7] وقد كشف مسح تفصيلي لسكان الأسد أنه في غرب أفريقيا، انهارت أعدادهم مع بقاء أقل من 250 شخصا بالغين.[8] 13 يناير كشف تحليل جديد لحفريات تيكتاليك الوردية، التي يعود تاريخها إلى 375 مليون سنة، وجود صلة رئيسية في تطور الأطراف الخلفية التي تتحدى النظريات الموجودة حول كيفية تطويرها لأول مرة.[9] وقد قام الكيميائيون بتصنيع خلية اصطناعية بلاستيكية تحتوي على عضيات قادرة على إنتاج الخطوات المختلفة في تفاعل كيميائي.[10] 14 يناير تم اكتشاف خندق عملاق أعمق من جراند كانيون تحت جليد أنتاركتيكا.[11] وقد أظهرت شركة إلومينا، أول جينوم 1,000 $.[12] 16 يناير وقد أعادت تقنية جديدة للعلاج الجيني رؤية ستة مرضى كانوا قد ذهبوا إلى الأعمى.[13] جوجل تقارير تطوير العدسات اللاصقة رصد الجلوكوز.[14][15][16] ويكمل روفر يوتو الصيني أول فحص له للتربة القمرية[17] الصخرة الغامضة التي وجدها روفر أوبورتونيتي على كوكب المريخ - تم مقارنتها بالصورمع : سول 3528 و سول 3540 (23 يناير 2014)[18][19] (ب/ث) (الحل). 17 يناير / كانون الثاني - أفادت وكالة ناسا أن صخرة المريخ، التي تحمل اسم "جزيرة بيناكل"، والتي لم تكن في صورة روفرز التي التقطت في سول 3528، "غامضة" ظهرت بعد 13 يوما في صورة مشابهة تم التقاطها في سول 3540 - أوبديت (14 فبراير 2014): "الغموض" يبدو أنه قد تم حلها - الموقع الذي تم إزاحة الصخور من قبل روفر تم العثور عليها. (صورة)[18][19] (image) 20 يناير / كانون الثاني - تستيقظ مركبة الفضاء روزيتا التابعة للوكالة الفضائية الأوروبية من وضع السبات لمراقبة المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو على مدى الأشهر ال 16 المقبلة حيث يسافر المذنب إلى، ومن ثم الخروج من، النظام الشمسي الداخلي. ومن المتوقع أن تنشر المركبة الفضائية مركبة فيلة على سطح المذنب في نوفمبر / تشرين الثاني 2014.[20][21][22][23] 21 يناير على الصعيد العالمي، تم ربط عام 2013 مع عام 2003 باعتباره العام الرابع الأكثر دفئا، وفقا للإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (نوا).[24] ربع أسماك الغضروف في العالم، وهي أسماك القرش والأشعة، تواجه الانقراض في غضون العقود القليلة المقبلة، وفقا لأحدث الأبحاث.[25][26] جهاز جديد تم إنشاؤه من قبل جامعة كاليفورنيا تمكن القياسات في الوقت الحقيقي من التمثيل الغذائي المخدرات والتركيز في مجرى الدم، مما يحتمل أن تحسن الطريقة التي تدار جرعات.[27] إن تلوث الهواء الشديد في آسيا والصين على وجه الخصوص له تأثير واضح على أنماط الطقس والمناخ، وفقا لدراسة أجريت على الهباء الجوي والأرصاد الجوية على مدى السنوات الثلاثين الماضية.[28] 22 يناير ويذكر علماء وكالة الفضاء الأوروبية الكشف عن بخار الماء على الكوكب القزم، لأول مرة نهائية، سيريز، أكبر جسم في حزام الكويكبات. تم الكشف عن طريق استخدام قدرات الأشعة تحت الحمراء البعيدة للمرصد الفضائي هيرشل. النتيجة غير متوقعة لأن المذنبات، وليس الكويكبات، وعادة ما تعتبر "تنبت النفاثات والأعمدة". ووفقا لأحد العلماء، "أصبحت الخطوط أكثر وضوحا بين المذنبات والكويكبات".[29][30][30] وقد قرر الباحثون أن أقرب ذكريات قبل سن الثالثة سوف تميل إلى الاختفاء عندما يبلغ الطفل سن السابعة، وهي ظاهرة تعرف باسم "فقدان الذاكرة في مرحلة الطفولة".[31] وقد تبين أن علاقته أوزوبرانشوس جانتسانوس البقاء على قيد الحياة لمدة 24 ساعة في -321 درجة فهرنهايت (-196 درجة مئوية) وتسعة أشهر في -130 درجة فهرنهايت (-90 درجة مئوية)، وهي النتيجة التي يمكن أن تسفر عن نظرة ثاقبة الحفظ بالتبريد للبشر.[32][33] 23 كانون الثاني / يناير - يمكن أن تقلل تقنية المجهر الجديدة من التشويه من الصور على نطاق النانو.[34] 24 يناير / كانون الثاني - أفادت وكالة ناسا أن الدراسات الحالية على كوكب المريخ من قبل فضولي الفضول وأوبورتونيتي سوف تبحث الآن عن أدلة على الحياة القديمة، بما في ذلك المحيط الحيوي على أساس الكائنات الحية الدقيقة ذاتي التغذية، والكيميائية و / أو تشيموليثوتووتروفيك، فضلا عن المياه القديمة، بما في ذلك فلوفيو (السهول المتعلقة بالأنهار أو البحيرات القديمة) التي قد تكون صالحة للسكن. البحث عن أدلة على العادة، تافونومي (المتعلقة الحفريات)، والكربون العضوي على كوكب المريخ هو الآن هدف ناسا الرئيسي.[35][35][36][37][38] 26 يناير - تشير الأبحاث الجديدة إلى أن معظم جراند كانيون أصغر بكثير مما كان يعتقد سابقا، بعد أن شكلت في وقت سابق منذ 5 أو 6 ملايين سنة، مقارنة مع 70 مليون سنة كما كان مقدرا سابقا.[39] 27 يناير / كانون الثاني - كشف التحليل الوراثي للذكور الأوروبيين منذ 7000 سنة أن لديه البشرة الداكنة والشعر الداكن والعيون الزرقاء - مما يشير إلى أن لون البشرة الفاتح تطور كثيرا في وقت لاحق مما كان يفترض سابقا.[40] 28 يناير - أظهرت دراسة جديدة أن العيش بالقرب من موقع التكسير قد يزيد من خطر بعض العيوب الخلقية بنسبة تصل إلى 30 في المئة. ويعيش ما يصل إلى 15 مليون أمريكي في حدود ميل واحد من بئر الحفر.[41][42] 29 يناير قد يكون قد انقرضت أكسولوتل في البرية. ولم يتم العثور على أي منها في دراسة استقصائية حديثة لموئلها الطبيعي الوحيد المتبقي، بحيرة شوشيميلكو.[43] وأفاد باحثون يابانيون أنهم طوروا طريقة لتحويل خلايا الفئران البالغة إلى خلايا جذعية عن طريق غمسها في الأحماض. إذا كان صحيحا، وهذا يمكن أن يمهد الطريق للاستخدام الروتيني للخلايا الجذعية في الطب التجديدي مع تقنية أرخص، أسرع وأكثر كفاءة من ذي قبل. ومع ذلك، لم يتمكن المحققون الآخرون من إعادة إنتاج التأثير، وبالتالي فإن هذا "الاكتشاف" لا يزال مثيرا للجدل.[44][45][46] 31 يناير وقد تم تطوير طريقة جديدة لتحويل ثاني أكسيد الكربون الكهروكيميائي - غازات الدفيئة - إلى أول أكسيد الكربون في جامعة ديلاوير.[47] وقد تم إنشاء أول قرود في العالم مع الجينات المعدلة بواسطة كريسبر / Cas9، وهو شكل جديد من أشكال هندسة الحمض النووي، في مختبر صيني.[48] وعلى الرغم من تحذيرات العلماء حول التأثير البيئي، وافقت الحكومة الأسترالية على خطط لتفريغ ثلاثة ملايين متر مكعب من الرواسب بالقرب من الحاجز المرجاني العظيم، كجزء من أكبر ميناء للفحم في العالم.[49] فبراير[عدل] الصورة الأولى التقطت من قبل كوريوسيتي روفر للأرض والقمر في سماء الليل من المريخ (31 يناير 2014).[50] 3 فبراير وبحلول العشرينات من القرن العشرين، فإن معظم الملاعب الأولمبية الشتوية السابقة لن تكون مناسبة لاستضافة الألعاب بسبب نقص الثلوج، وفقا لدراسة جديدة.[51] ومع انقراض الثدييات الأكبر حجما، يمكن للفئران أن تهيمن على العديد من المنافذ الإيكولوجية وتتطور إلى أحجام ضخمة في المستقبل، وفقا لأكاديمي من جامعة ليستر.[52] وقد تم إنشاء أول ليد واحد الجزيء.[53] 5 فبراير / شباط - تم تجهيز رجل دنماركي بيد اصطناعية قادرة على تحقيق الشعور باللمس.[54] 6 فبراير ناسا تصدر أول صورة من قبل كوريوسيتي روفر الأرض والقمر في سماء الليل من المريخ.[50] وتفيد وكالة ناسا أن روفر المريخ كريوسيتي، من أجل الحد من التآكل على عجلاته عن طريق تجنب التضاريس الأكثر صرامة، قد عبر بنجاح (صورة) الكثبان الرملية "دينغو جاب" ومن المتوقع الآن أن يسلك طريقا أكثر سلاسة إلى جبل شارب.[55][56] 7 فبراير - أفاد علماء الآثار أن آثار أقدام الإنسان، ربما من إنسان الإنسان، التي قد تصل إلى مليون سنة، وجدت في هابيسبورغ في شرق إنجلترا، في مايو / أيار 2013.[57][58][59][60] 7 فبراير - وصفت أنواع جديدة من الفلفل البري، بايبر كيلي، في فيتوكيس.[61] 9 فبراير - تم الكشف عن اكتشاف واحد من أقدم النجوم المعروفة في الكون.[62][63] 10 فبراير وتقنيات التعارف الجديدة وأكثر دقة تشير إلى أن حدث الانقراض نهاية بيرمي حدث على مدى 60,000 سنة، حوالي 10 مرات أسرع مما كان يعتقد سابقا.[64] وقد تم التحكم في المحركات النانوية داخل الخلايا الحية لأول مرة.[65] 11 فبراير - اكتشف العلماء في كلية كينغز لندن جينا يربط بنية الدماغ بالمعلومات الاستخبارية.[66] 12 فبراير تم الإعلان عن اكتشاف أربع مجموعات جديدة من المجرات في النشرات الشهرية للجمعية الملكية الفلكية.[67] وقد تم إنتاج أول خريطة جيولوجية عالمية لجانيميد، أكبر قمر في النظام الشمسي.[68] كشفت حفريات إكثيوصور اكتشفت حديثا أقرب ولادة الزواحف الحية، التي يعود تاريخها 248 مليون سنة. وتقترح أن الحياة الحية تطورت على الأرض وليس في البحر.[69] 14 فبراير - أدلة جديدة، كشفت في دراسة ل 400 رجل مثلي الجنس، وعززت فكرة أن الميل الجنسي للذكور يتأثر بالجينات.[70] 17 فبراير وقد وضعت علماء بريطانيون البطاطا المعدلة وراثيا القادرة على مقاومة اللفحة.[71][72] إن التوقف المفاجئ للهندسة الجيولوجية مع حقن الجسيمات الكبريتية سيجعل الاحترار العالمي أسوأ من ذلك، وفقا للباحثين.[73] قاعدة بيانات ناسا الجديدة[74] أوضحت أن المسارات الهيدروكربونية العطرية متعددة الحلقات التي قد تشكل أكثر من 20٪ من الكربون في الكون، ويمكن أن تبدأ المواد لتشكيل الحياة.[75][76][77] 18 فبراير - أفاد علماء الفلك أن الكويكب 2000 EM26، الكويكب القريب من الأرض (نيا) والكويكب المحتمل الخطرة (فا)، 270 متر (890 قدم) في القطر، مرت بأمان من الأرض على مسافة حوالي 8.8 مرات أبعد من الأرض من القمر. تم بث الحدث على الهواء مباشرة (أرشيف يوتيوب في الساعة 09:00 بتوقيت شرق الولايات المتحدة (02:00 بالتوقيت العالمي، 18 فبراير 2014) من قبل مرصد المجتمع سلوه. (صورة مدارات كوكب الأرض).[78][79][80][81][82][83] (image of Earth-Asteroid orbits). 19 فبراير إن ذوبان جليد البحر في القطب الشمالي وما ينتج عنه من تعرض للمياه المظلمة يقلل من ألبيدو الأرض أكثر مما كان متوقعا في السابق، وفقا لوكالة ناسا.[84] وقد اختارت وكالة الفضاء الأوروبية (إسا) مرصد النقل العابر والتذبذبات من النجوم (بلاتو) بوصفه المهمة الثالثة المتوسطة الحجم في برنامجها الكوني للرؤية. وسيبدأ هذا العمل في عام 2024، ويبحث عن كواكب شبيهة بالأرض حول النجوم المشمسة، بتفاصيل كافية لدراسة أجواءها لعلامات الحياة.[85][86] أعد العلماء الألمان والأوكرانيون الببتيد فوتواكتيفاتد، والمضادات الحيوية غراميسيدين S التناظرية، والنشاط المضاد للميكروبات التي يمكن عكسها عكس "قبالة" عن طريق الأشعة فوق البنفسجية و "على" من الضوء المرئي.[87] 20 فبراير - بدأت أكبر تجربة الخلايا الجذعية من أي وقت مضى التي تنطوي على مرضى النوبات القلبية في لندن. وسيدرس 3000 مريض في 11 بلدا أوروبيا، لتحديد ما إذا كان يمكن تخفيض معدلات الوفيات وتلف الأنسجة التي تم إصلاحها بعد نوبة قلبية.[88] 21 فبراير - ناسا تعلن عن قاعدة بيانات مطورة بشكل كبير لتتبع الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات (باهس) في الكون. ووفقا للعلماء، أكثر من 20٪ من الكربون في الكون قد تكون مرتبطة مع الهيدروكربونات العطرية متعددة المراحل، مواد البدء الممكنة لتشكيل الحياة. يبدو أن الهيدروكربونات العضوية المشبعة قد تشكلت بعد فترة وجيزة من الانفجار الكبير، وفيرة في الكون، وترتبط مع النجوم الجديدة والكواكب الخارجية.[74][74][75][76][77][77] 22 فبراير - إسمببر من خلال رئيسهم، إيسيدرو A. T. سافيلو، تعلن عن جزيء عام 2012 كما ديسموستيرول.[89] 24 فبراير بعد تأخير طويل بسبب القضايا التقنية، تم الإعلان عن بطاقة ميكروس 128GB الأولى، على أساس 16 ذاكرة يموت عموديا مكدسة، كل حليق ليكون أرق من حبلا من الشعر.[90] وقد تم تأكيد قطعة صغيرة من الزركون يعود تاريخها إلى 4.4 مليار سنة باعتبارها أقدم قطعة معروفة من قشرة الأرض. وهو يقدم أدلة على أن قشرة صلبة تشكلت في وقت سابق بكثير من تاريخ الكوكب مما كان يعتقد سابقا.[91] 26 فبراير فريق من الباحثين يعلن عن إنشاء دروبليتون، أول كواسيبارتيكل معروف أن يتصرف مثل السائل.[92] أعلنت وكالة ناسا اكتشاف 715 كوكبا خارجيا عن طريق مهمتها كبلر، مما يزيد من العدد الإجمالي للكواكب المؤكدة خارج النظام الشمسي إلى ما يقرب من 1,700.[93][94][95][96] وغطاء الجليد البحري روس خلال الصيف سوف تنخفض 56٪ بحلول عام 2050 و 78٪ بحلول عام 2100، وفقا لنموذج كمبيوتر جديد.[97] تفكك الكويكب P / 2013 R3 الذي لاحظه تلسكوب هابل الفضائي (6 مارس 2014).[98] 27 فبراير وعلى الرغم من الادعاءات بوجود فجوة حديثة في الاحترار العالمي، فإن عدد درجات الحرارة المحلية المتطرفة قد "زاد بشكل كبير ولا لبس فيه من حيث العدد والمنطقة"، وفقا لما ذكره باحثون في جامعة نيو ساوث ويلز. وقد حدث هذا أيضا على الرغم من الغياب الكامل لظاهرة النينيو القوية منذ عام 1998.[99] يقول علماء ناسا أن ياماتو 000593، ثاني أكبر نيزك من المريخ وجدت على الأرض، ويحتوي على المجالات المجهرية الغنية بالكربون التي قد تكونت من النشاط الحيوي.[100][101][102] مارس[عدل] 3 مارس - أعلن العلماء اكتشاف فيروس بيثوفيروس، وهو أكبر فيروس عملاق معروف حتى الآن، أعيد احياءه من عينة تبلغ من العمر 30 ألف من التندرا المجمدة.[103] 4 آذار / مارس - خلصت دراسة جديدة إلى أن ما يقرب من خمس مواقع التراث العالمي لليونسكو البالغ عددها 720 موقعا ستتأثر بارتفاع مستويات سطح البحر هذا القرن إذا ارتفعت درجات الحرارة العالمية بمقدار 3 درجات مئوية.[104][105] 5 مارس - أفاد علماء وكالة ناسا أن الكويكب 2014 DX110، وهو الكويكب القريب من الأرض ما يقرب من 20-40 م (66-131 قدم) في القطر، مرت أقل من 1 المسافة القمرية من الأرض.[106] 6 مارس ناسا تقارير تفكك الكويكب P / 2013 R3 التي لاحظها تلسكوب الفضاء هابل (صور).(images).[98] ويعلن عن اكتشاف الشعاب المرجانية الحية الجديدة التي تبلغ مساحتها 28 كيلومترا مربعا في المياه الإقليمية للعراق في التقارير العلمية.[107] 7 مارس / آذار - أفادت وكالة ناسا أن مستكشف مسح الأشعة تحت الحمراء على نطاق واسع (وايس)، بعد دراسة استقصائية شاملة، لم يتمكن من كشف أي دليل على "كوكب X"، وهو كوكب مفترض داخل النظام الشمسي.[108] 9 مارس - اكتشف باحثون من جامعة إيست أنجليا أربعة غازات جديدة مستنفدة للأوزون (3 مركبات الكربون الكلورية فلورية وواحد من مركبات الكربون الهيدروكلورية فلورية). اثنين من الغازات لا تزال تتراكم في الغلاف الجوي، ولكن أصولها لا تزال مجهولة.[109] 10 مارس - يطور مهندس الهندسة الحيوية في ستانفورد مجهر ورقة 50 في المائة قادر على تكبير ما يصل إلى 2000 مرة.[110] 12 مارس تلسكوب كبير جدا يكتشف أكبر نجم الأصفر المعروف، هر 5171A، وهو 1,300 مرة قطر الشمس. ولها نجم مصاحب يدور حوله، فإن النجمين يندمجان تقريبا.[111] اكتشاف عينة رينجوود يوفر دليلا قويا على الماء بكميات ضخمة في عباءة الأرض في 400-700 كم (250 إلى 430 ميل) تحت السطح.[112] قد يكون الكشف عن موجات الجاذبية في الكون قد كشفت عن طريق الفحص المجهري للمستوى البؤري للتلسكوب الراديوي BICEP2.[113] قام العلماء الإيرانيون في جامعة جيلان بإنشاء طلاء التنظيف الذاتي لمصانع النسيج وفي الأسطح التي تم التحقق منها في البناء.[114] 13 مارس - يقول الباحثون في سيبيريا أن لديهم إمكانية الحصول على الحمض النووي ذات النوعية الجيدة التي توفر "فرصة كبيرة" لاستنساخ الماموث الصوفي.[115] 17 مارس وقد كشف علماء الفلك عن طريق إظهار أنماط متلاحقة (التأثير المحتمل لموجات الجاذبية) في خلفية الموجات الدقيقة الكونية، قد كشفوا عن أدلة كبيرة لدعم التضخم ونظرية الانفجار الكبير للكون. ومع ذلك، في 19 يونيو 2014، خفض الثقة في تأكيد النتائج تم الإبلاغ عنها؛ وفي 19 سبتمبر 2014، حتى انخفاض الثقة أكثر.[113][116][117][118][119][120][121][122] وقد وجد أن جزءا كبيرا كان مستقرا سابقا من غرينلاند يذوب بسرعة، مما يشير إلى أن تقديرات مستوى سطح البحر في المستقبل سوف يتعين تعديلها صعودا.[123] يتم إحياء عينات الطحلب كوريسودونتيوم أسيفيلوم بعد 1500 سنة مجمدة.[124] 19 مارس - تم تحقيق كفاءة قياسية جديدة بنسبة 17 في المئة من الطاقة الشمسية الرقيقة.[125] 20 مارس - يتم التوصل إلى طريقة جديدة للحصول على الخلايا الجذعية المحفزة التي يسببها الإنسان (هبسس) من قطرة واحدة من الدم المصاب بالإصبع.[126] 23 مارس - يظهر العلماء توزيع ثلاثة فوتونات متشابكة في ثلاثة مواقع مختلفة، على بعد عدة مئات من الأمتار. هذا يمكن أن يمهد الطريق إلى التواصل الكموني متعدد الأحزاب.[127] 24 مارس ويخلق الباحثون بطارية قابلة للتحلل الحيوي يمكن استخدامها للزرع الطبي داخل الجسم.[128] وقد انخفضت معدلات العمى والبصر الجزئي في العالم المتقدم على مدى السنوات العشرين الماضية، وفقا لبحث جديد.[129] 25 مارس - علماء الحفريات تجميع العظام السلاحف العملاقة من الاكتشافات الأحفورية جعلت 160 عاما بعيدا. أطلانتوشليس مورتوني، وجدت في الرواسب الطباشيري التي يعود تاريخها إلى 75 مليون سنة، وربما كانت أكبر سلحفاة عاشت على الإطلاق.[130] 26 مارس علماء الفلك تقرير اكتشاف كوكب صغير جديد، اسمه 2012 VP113، وراء كوكب نبتون في النظام الشمسي.[131][132] علماء الفلك تقرير اكتشاف نظام الحلقة الأولى حول كويكب (10199 كاريكلو).[133] 27 مارس يتم إنشاء كروموسوم اصطناعي أول للاندماج في خلية الخميرة.[134][135] ووجدت الدراسة أن حوت كوفييه الماكرو قادر على الغوص إلى عمق 3.2 كم والبقاء تحت الماء لمدة 137 دقيقة، وكلاهما سجل لثديية.[136] ذكرت أدلة على وجود محيط تحت الأرض من الماء السائل على إنسيلادوس، قمر كوكب زحل (3 أبريل 2014 )[137][138] 30 مارس - أول دليل على أن كريسبر يمكن عكس أعراض المرض في الحيوانات الحية وقد ثبت. باستخدام هذه التقنية الجديدة لتحرير الجينات، شفي باحثو معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا الفئران من اضطراب الكبد النادر.[139] 31 مارس تصدر الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ (إيبك) تقريرها الثاني من أربعة تقارير مخطط لها لدراسة حالة علم المناخ. وتلخص هذه الوثيقة الأخيرة ما تقوله المؤلفات العلمية عن "الآثار والتكيف وقابلية التأثر".[140]". وفي القضية التاريخية لأستراليا ضد اليابان، قضت محكمة العدل الدولية في لاهاي بأن برنامج اليابان لصيد الحيتان الثاني في مقاطعة أنتاركتيكا ليس لأغراض علمية وأمر بإلغاء جميع التصاريح.[141][142] أبريل[عدل] 1 أبريل إن تناول سبعة أجزاء أو أكثر (560 جم) من الفواكه والخضار يوميا يقلل من خطر الوفاة في أي وقت من الأوقات بنسبة 42٪ مقارنة بأكل أقل من جزء واحد، وفقا لدراسة جديدة أجرتها كلية لندن الجامعية.[143][144] ويخلص ريكن إلى أن دراسة حديثة تدعي أنها قد أنتجت الخلايا الجذعية عن طريق تقنيات ستاب كانت مزيفة جزئيا.[145] 3 أبريل / نيسان - ذكرت وكالة ناسا أن كاسيني قد وجد أدلة على وجود محيط كبير تحت الماء من المياه السائلة على القمر إنسيلادوس، قمر كوكب زحل. ووفقا للعلماء، تشير الأدلة على وجود محيط تحت الأرض إلى أن إنسيلادوس هو أحد الأماكن الأكثر احتمالا في النظام الشمسي "لاستضافة الحياة الميكروبية".[137][138] (artist image) 4 أبريل - عن طريق التلاعب في الإشارات المناسبة، تحول الباحثون الخلايا الجذعية الجنينية إلى جنين الأسماك، أساسا السيطرة على التطور الجنيني. هذا الاختراق هو خطوة كبيرة نحو القدرة على نمو الأعضاء الكاملة من الخلايا الجذعية.[146] 6 أبريل - وضعت سامسونج طريقة جديدة لتنمو مساحة واسعة، الكريستال واحد رقاقة الجرافين على نطاق، وهو تطور كبير من شأنها أن تسرع تسويق هذه المواد.[147] 7 أبريل وهناك خلل حرج (اسمه "هيرتبليد") في بينسل يقدر أن ترك 17٪ من خوادم الويب الآمنة للإنترنت عرضة لسرقة البيانات.[148][149] يظهر الباحثون أول دليل على أن مستخلص الشاي الأخضر يعزز الوظائف المعرفية، ولا سيما الذاكرة العاملة، مما يشير إلى علاج ممكن للإعاقات مثل الخرف.[150] 8 أبريل - البطارية التي يمكن شحنها في أقل من 30 ثانية تظهر في مؤتمر التكنولوجيا في تل أبيب.[151] 9 أبريل - العلماء إعادة بناء تأثير الكويكب العملاقة التي وقعت قبل 3.26 مليار سنة بالقرب من حزام باربرتون غرينستون. وكان المؤثر يصل إلى 58 كم (36 ميلا)، مما ترك حفرة تقريبا 480 كم (300 ميل) عبر - مرتين ونصف أكبر قطرها من حفرة تشيككسولوب التي قتلت الديناصورات.[152] 10 أبريل علماء وكالة ناسا الإبلاغ عن احتمال اكتشاف أول مرشح إكسمون.[153][154] (artist image) ويقول علماء الفلك في ناسا أن تلسكوب الفضاء هابل يمكن الآن قياس المسافات بدقة تصل إلى 10,000 سنة ضوئية بعيدا باستخدام المسح المكاني، وهو تحسن عشر مرات عن القياسات السابقة.[155] (related image) اكتشاف كبلر - 186f - كوكب خارج المجموعة الشمسية بحجم الأرض في المنطقة القابلة للسكنى للنجم المضيف (17 أبريل 2014).[156][157] 11 أبريل - تحليل إحصائي جديد لبيانات درجة الحرارة منذ عام 1500 يخلص إلى "بمستويات ثقة أكبر من 99٪، وعلى الأرجح أكبر من 99.9٪" أن الاحترار العالمي الأخير لم يكن ناتجا عن عوامل طبيعية وهو من صنع الإنسان.[158][159] 14 أبريل - علماء وكالة ناسا الإبلاغ عن بداية محتملة لقمر جديد، ضمن الحلقة، من كوكب زحل.[160] (related image) 15 نيسان / أبريل - يحدث خسوف كلي للقمر، مرئيا عبر المحيط الهادئ والأمريكتين. 16 أبريل - تم الكشف عن اكتشاف بروتين، يطلق عليه اسم جونو، وهو أمر ضروري لتسميد الثدييات في الطبيعة.[161] 17 أبريل ناسا تعلن عن اكتشاف كبلر-186f، أول كوكب خارج المجموعة الشمسية بحجم الأرض ضمن المنطقة الصالحة للسكنى لنجمها المضيف.[156][157] تكنولوجيا الخلايا المتقدمة تعلن أنه خلق خلايا جذعية جنينية بشرية جديدة عن طريق دمج الحمض النووي من شخص بالغ مع خلية بيضة مستنيرة، وهو شكل من أشكال الاستنساخ البشري.[162] حقق الباحثون في جامعة كارديف انفراجا كبيرا في علاج سرطان الدم الليمفاوي المزمن (كل)، وهو الشكل الأكثر شيوعا من سرطان الدم.[163] 18 أبريل حدث اختبار طيران للأجهزة والبرمجيات ذات التحكم الخاضع للرقابة في المرحلة الأولى من معززة مركبة الإطلاق سبيس اكس فالكون 9 في 18 أبريل 2014، وأصبح أول هبوط ناجح في المحيطات الناعمة لمحرك مدفعي بمحرك صاروخ سائل. مرحلة التعزيز نجحت في الاقتراب من سطح الماء بدون تدور وبسرعة صفرية عمودية، كما تم تصميمها. كان الداعم يسير بسرعة 10 ماخ (10,000 كم / ساعة، 6,300 ميل في الساعة) على ارتفاع 80,000 متر (260,000 قدم) قبل اختبار النسب.[164][165][166][166][167][168] وتعلن وكالة ناسا أن المركبة الفضائية لاستكشاف القمر الجوي والغلاف الجوي (ليدي) نجحت في إكمال مهمتها مع تأثير المخطط له على سطح القمر في حوالي الساعة 12:30 صباحا / اليوم.[169][170] 19 أبريل - نيزك مشرق بشكل خاص، ويفترض من ليريدس، تومض على العديد من المدن الروسية، بما في ذلك مورمانسك، ويتم تسجيلها من قبل الحدب اندفاعة. حرق النيزك بعيدا فوق الأرض حوالي الساعة 2:10 صباحا بالتوقيت المحلي.[171][172] 22 أبريل - آثار الكويكبات هي أكثر شيوعا مما كان يعتقد سابقا، وفقا لعرض قدمته مؤسسة B612، مما يدل على أن 26 اصطدام متعدد الكيلوتن وقعت منذ عام 2001.[173] 23 أبريل - تعلن لجنة الاتصالات الفدرالية أنها ستنظر في قاعدة جديدة تسمح لمزودي خدمة الإنترنت بتقديم مزودي المحتوى أسرع مسار لإرسال المحتوى، وبالتالي عكس موقفهم الحياد السابق. ويمكن أن يكون الحل المحتمل لشواغل الحيادية الصافية هو النطاق العريض في البلديات، وفقا لما ذكره البروفيسور سوزان كروفورد، خبير قانوني وتكنولوجي في كلية الحقوق بجامعة هارفارد.[174][175] 24 أبريل يصنف كريبتودراكون كأقدم التيروصور بتيروداكتيلويد المكتشفة حتى الآن.[176] وقد أبرمت شركة نوتيلوس مينيرالس اتفاقا مع بابوا غينيا الجديدة بشأن أول عمليات تعدين في أعماق البحار. ويهدف مشروع يعرف باسم سولوارا 1 إلى استخراج خامات النحاس والذهب والمعادن الثمينة الأخرى من أعماق 1500 متر.[177][178][179] 25 أبريل - يتم الانتهاء من تسلسل الجينوم ذبابة تسي تسي، الذي يسبب مرض النوم القاتل في أفريقيا، بعد جهد 10 ملايين دولار 10 سنوات.[180] تعتبر منظمة الصحة العالمية أن المقاومة للمضادات الحيوية تشكل الآن تهديدا عالميا كبيرا. (30 نيسان / أبريل 2014). 28 أبريل وقد طور علماء البيولوجيا في ستانفورد رقائقا أسرع وأكثر كفاءة في استخدام الطاقة على أساس الدماغ البشري - 9000 مرة أسرع واستخدام طاقة أقل بكثير من جهاز كمبيوتر نموذجي.[181] وكانت مستويات غاز الميثان في الغلاف الجوي - وهو غاز قوي من غازات الدفيئة - مستقرة منذ عقد من الزمن، ولكنها بدأت في الارتفاع مرة أخرى. ويمكن تفسير ذلك بانبعاثات من الأراضي الرطبة الشمالية وذوبان الجليد الدائم، وفقا لدراسة رئيسية.[182] 30 أبريل وتعتبر مقاومة المضادات الحيوية الآن "خطرا عالميا كبيرا" على الصحة العامة، وفقا لتقرير صادر عن منظمة الصحة العالمية.[183][184] قياس الفلكيين طول كوكب خارج المجموعة الشمسية من اليوم لأول مرة. بيتا بيكتوريس ب وجد أن لديه يوم يستمر ثماني ساعات فقط.[185] مايو[عدل] 1 مايو - أفاد باحثو السرطان بأن السجائر الإلكترونية "تحصل على درجة حرارة عالية بحيث يمكنها أيضا إنتاج حفنة من المواد المسرطنة الموجودة في السجائر وعلى مستويات مماثلة".[186] 5 مايو - أعلنت منظمة الصحة العالمية أن انتشار مرض شلل الأطفال هو حالة طوارئ صحية عالمية، حيث تعتبر تفشي المرض في آسيا وأفريقيا والشرق الأوسط "غير عادية".[187][188] 6 مايو - أصدرت الحكومة الأمريكية التقييم الوطني الثالث للمناخ.[189] 7 مايو أول واقعية "الكون الافتراضي" يتم إنشاؤها، محاكاة 13 مليار سنة من التطور الكوني في مكعب مع 350 مليون سنة ضوئية طويلة الجانبين والقرار لم يسبق له مثيل.[190][191] ويعلن الباحثون أنها أدخلت بنجاح اثنين من النوكليوتيدات الاصطناعية، أزواج قاعدة غير طبيعية (أوبرز)، في الحمض النووي البكتيري، ومن خلال تضمين النوكليوتيدات الاصطناعية الفردية في وسائل الإعلام والثقافة، وتمكنت من مرور البكتيريا 24 مرة. فإنها لم تخلق مرنا أو البروتينات قادرة على استخدام النيوكليوتيدات الاصطناعية. وظهرت النيوكليوتيدات الاصطناعية اثنين من الحلقات العطرية تنصهر التي شكلت تحاكي معقدة (دغ-دك) زوج قاعدة الطبيعية.[192][193][194] لأول مرة، يتتبع الباحثون جينوم العنكبوت.[195] يتضاعف الناتج العلمي العالمي كل تسع سنوات، وفقا لتحليل جديد يعود إلى عام 1650.[196] 8 مايو - نشر العلماء دراسة شاملة عن المذنب إيسون وتفككها، وذكرت أنه حدث في 2 ديسمبر 2013، مما يشير إلى أن المذنب تفككت تماما ساعات قبل الحضيض.[197] 9 مايو والحد الأقصى النظري للطاقة اللازمة للسيطرة على مغنطة ذرة واحدة هو دليل، وهو النتيجة التي يمكن أن تحسن أجهزة النانو وأجهزة الكمبيوتر الكم.[198] وبعد ثماني سنوات من التطور، أصبح ذراع الكترونية جديد للتكنولوجيا الفائقة هو الأول من نوعه للحصول على موافقة إدارة الاغذية والعقاقير للإنتاج بالجملة.[199] 13 مايو - أظهر بحث جديد إمكانات حرارة غير محدودة في الجرافين.[200] تم الكشف عن أن بقعة المشتري الحمراء العظيمة تتناقص في الحجم (15 مايو 2014)[201] 14 مايو حتى الكون المتعدد سوف ينتهي، وفقا لرؤية جديدة لنظرية الكم.[202] تم تطوير جهاز جديد يمكن فرز وتخزين واسترجاع الخلايا الفردية للدراسة، وذلك باستخدام مكونات مماثلة لتلك التي تتحكم في الإلكترونات في رقائق دقيقة.[203] 15 مايو تقرر لجنة الاتصالات الفدرالية (فك) النظر في خيارين فيما يتعلق بخدمات الإنترنت: أولا، السماح بممرات النطاق العريض السريعة والبطيئة، مما يضر بالحياد الصافي؛ وثانيا، إعادة تصنيف النطاق العريض كخدمة اتصالات، وبالتالي الحفاظ على الحيادية الصافية.[204][205] لا تزال البقعة الحمراء للمشتري تتقلص، كما هو مبين في الصور الجديدة.[201][206] 16 مايو وتمتد وكالة ناسا مهمة كبلر إلى مهمة K2، وهي وضعين مخفضين لتشغيل عجلة العجلة تستدعيهما أخطاء في تصميم العجلات الأربع المصمم أصلا لاستهداف التليسكوب بدقة، ومواصلة اكتشاف كوكب خارج المجموعة الشمسية، فضلا عن فرص المراقبة العلمية الجديدة.[207] في تقرير نشر في مجلة العلوم، والاختبار الجيني للهيكل العظمي يطلق عليه اسم "نايا" يشير إلى أن الباليوأمريكان والأمريكيين الأصليين الحديثة لديهم نفس الأحفاد.[208] وتتبع الطفرات الوراثية التي تدفع السرطان إلى الخلايا الجذعية السرطانية في المرضى لأول مرة.[209] 17 مايو - علماء الحفريات في الأرجنتين اكتشاف ما يبدو أنه أكبر ديناصور بعد العثور عليها. واستنادا إلى عظم الفخذ العملاقة، كان طوله 40 مترا (130 قدما) وطوله 20 مترا (65 قدما)، ويبلغ وزنه 77 طنا. الأنواع التي لم تذكر اسمها من تيتانوسور عاشت في غابات باتاغونيا بين 95 و 100 مليون سنة مضت.[210] 19 مايو يعلن العلماء أن العديد من الميكروبات، مثل تيرسيكوكوس فينيكيس، قد تكون مقاومة للطرق المستخدمة عادة في غرف نظيفة تجميع المركبات الفضائية، ونتيجة لذلك، قد يكون ملوثة المركبات الفضائية عن غير قصد. ومع ذلك، فإنه ليس من المعروف حاليا إذا كانت هذه الميكروبات المقاومة قد صمدت السفر إلى الفضاء، وهي موجودة على روفر كوريوسيتي الآن على كوكب المريخ.[211] ناسا تبدأ في بناء 2016 مارس لاندر، انسايت.[212] وتفقد أنتاركتيكا الآن نحو 160 مليار طن من الجليد سنويا إلى المحيط، أي ضعف ما كانت عليه آخر مرة تم فيها مسح القارة.[213] 21 مايو - أعلن المعهد الدولي لاستكشاف الأنواع (إيس) عن قائمته السنوية ل "أفضل 10 أنواع جديدة" ويشمل الميكروب تيرسيكوكوس فينيكيس الذي هو مقاوم للطرق المستخدمة عادة في غرف نظيفة التجمع المركبة الفضائية لمنع تلوث الأجرام السماوية التي قد المركبة الفضائية زيارة.[214] 25 مايو - وجد الباحثون جينة متحولة شائعة في شكل سرطان البنكرياس النادر، ولكن بشكل خاص بشكل خاص.[215] 28 مايو - أول محاولتين في قاعدة بيانات من كل بروتين بشري واحد - "بروتيوم" - تم الإعلان عنها.[216] 29 مايو - قام العلماء بنقل البيانات عن طريق النقل البعدي الكمي على مسافة 10 أقدام بمعدل خطأ صفر في المئة.[217][218] يونيو[عدل] صورة لتلسكوب هابل فائقة العمق (مجموعة كاملة من الأشعة فوق البنفسجية لضوء الجرد الكونى) تشمل المجرات الموجودة بعد فترة وجيزة من الانفجار الكبير (يونيو 2014).[219] 2 يونيو - مستوحاة من الديناصورات، والعلماء من المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا (كايست) تطوير الروبوت الذي يعمل بسرعة 46 كيلومترا في الساعة (29 ميلا في الساعة) على حلقة مفرغة.[220] 3 يونيو تطلق وكالة ناسا صورة حقل هابل فائقة العمق تتألف من، لأول مرة، مجموعة كاملة من الأشعة فوق البنفسجية إلى ضوء الأشعة تحت الحمراء القريبة. الصورة، في كوكبة فورناكس، تتضمن بعض المجرات البعيدة التي تم تصويرها بواسطة تلسكوب بصري، موجود بعد فترة وجيزة من الانفجار الكبير.[219] (related image) يراقب روفر الفضول على كوكب المريخ كوكب عطارد يعبر الشمس، وهو أول مرة لوحظ فيها عبور كوكبي من جسم سماوي إلى جانب الأرض.[221] (related image) وتشير تجربتان دوليتان إلى اختراق واعد في علاج سرطان الجلد المتقدم.[222] 4 يونيو - اكتشف علماء الفلك الكائنات الأولى ثورن-Żytkow (تاوس). هذه الهجينة من النجوم الحمراء العملاقة والنيوترونية، التي اقترحت لأول مرة في عام 1975، كانت "نظرية" حتى الآن.[223] 10 يونيو - الأرض والقمر 60 مليون سنة أكبر مما كان يعتقد سابقا، وفقا لأدلة جديدة.[224] 11 يونيو - جينوم السلمون هو تسلسل كامل.[225] 12 يونيو - يقدم الباحثون أدلة جديدة على كميات هائلة من المياه في طبقة انتقالية تحت قشرة الأرض. وإن لم يكن في شكل سائل، فإنه قد يمثل أكبر خزان واحد للكوكب.[226] 13 يونيو - تم الإبلاغ عن دائرة جديدة هجين ومرنة وكفاءة في استخدام الطاقة تدمج أنابيب الكربون النانوية مع الترانزستورات الرقيقة الأخرى التي يمكن أن تحل محل السيليكون كمادة تقليدية تستخدم في رقائق إلكترونية في ناتشر كومونيكاتيونس. يمكن أن تكون متاحة تجاريا في 2020s.[227] أكملت مهمة كوريوسيتي روفر أول سنة لها في المريخ (687 يوما أرضيا) على كوكب المريخ (24 يونيو 2014).[228] 16 يونيو الباحثون في كلية كينغز لندن تطوير تقنية جديدة الأسنان المعروفة باسم كهربائيا المعجل والمعززة ريمينيراليساتيون. وهذا يسمح للأسنان المتهالسة بالتصليح بشكل فعال وشفاء نفسها دون الحاجة إلى التدريبات أو الإبر أو الحشوات.[229] يؤدي السلوك المستقر إلى زيادة خطر الإصابة بسرطانات معينة، وفقا لدراسة جديدة.[230] 19 يونيو يتم الإعلان عن طريقة جديدة لمهاجمة البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية. وهو ينطوي على حجب الآلية التي يستخدمونها لبناء طلاءهم الخارجي.[231] علم الفلكيون بتقليل الثقة في تأكيد التضخم الكوني دليل على موجات الجاذبية أعلن في 17 مارس 2014.[118][119][120] 23 يونيو على الصعيد العالمي، مايو 2014 كان سخونة مايو مسجلة، وفقا للبيانات الصادرة عن نوا.[232] ناسا تعلن أدلة قوية على أن النيتروجين في جو تيتان، وهو قمر من كوكب زحل، جاء من مواد في سحابة أورت، المرتبطة بالمذنبات، وليس من المواد التي شكلت زحل في أوقات سابقة.[233] 24 يونيو وتفيد وكالة ناسا أن روفر كوريوسيتي على المريخ أنجز أول أيامه المريخية منذ 687 يوما من الأرض، بعد أن وجد أن المريخ كان يتمتع بظروف بيئية مواتية للحياة الميكروبية.[228] ناسا تعلن عن تشيمين، اختصار ل "الكيمياء وعلم المعادن"، وهو أداة تشتت مسحوق الأشعة السينية على متن روفر كوريوسيتي على المريخ، وفاز 2013 ناسا الحكومة جائزة العام.[234] ويوفر التقييم المتكامل العالمي الصادر عن فرقة العمل المعنية بمبيدات الآفات الجهازية دليلا قاطعا على أن مبيدات الآفات العصبية تضر بمجموعة واسعة من الأنواع المفيدة وهي عامل رئيسي في تراجع النحل.[235][236] 26 يونيو تظهر صور وكالة ناسا الجديدة انخفاض تلوث ثاني أكسيد النيتروجين في الولايات المتحدة على مدى السنوات العشر الماضية.[237] وقد اكتشف الباحثون أصغر قوة من أي وقت مضى قياس - ما يقرب من 42 يوكتونيوتونس - باستخدام نظام محاصرة البصرية فريدة من نوعها التي توفر ذرات أولتراكولد. و يوكتونيوتون هو واحد سيبتليونث من نيوتن.[238] ملخص لإنجازات المركبة الفضائية كاسيني بعد عقد من الزمن وهى تدور حول كوكب زحل.[239] 27 يونيو العلماء يعرفون أنواع جديدة من الفيل شرو، واسمه ماكروسيليدس ميكوس.[240] وتفيد وكالة ناسا أن سفينة "كوريوسيتي" على كوكب المريخ قد عبرت الخط الحدودي ل "القطع الناقص 3-سيغما الآمن إلى الأرض"، وهي الآن في المنطقة التي قد تحصل على أكثر إثارة للاهتمام، وخاصة من حيث الجيولوجيا المريخية والمناظر الطبيعية (عرض من الفضاء).[241] 29 يونيو / حزيران - أصبح لدى إندونيسيا الآن معدلات أكبر لإزالة الغابات من البرازيل، على الرغم من أن غاباتها تمثل ربع مساحة غابة الأمازون المطيرة.[242] 30 يونيو تحتفل ناسا بعشر سنوات لدراسة زحل والأقمار ذات الصلة من قبل المركبة الفضائية كاسيني.[239] (related image) أظهرت التجارب على كبد الفئران أن طريقة تبريد جديدة يمكن أن تزيد بثلاثة أضعاف الوقت الذي يمكن فيه تخزين الأعضاء المانحة خارج الجسم.[243] يوليو[عدل] 2 يوليو تم إطلاق ساتل مرصد الكربون المداري التابع للوكالة (أوكو-2)، والذي صمم لقياس ثاني أكسيد الكربون العالمي في التفاصيل الجغرافية الدقيقة.[244] وتذكر وكالة ناسا أن المحيط داخل تيتان، وهو قمر من كوكب زحل، قد يكون "مالحا مثل البحر الميت في الأرض".[245][246] وسوف تختفي الشعاب المرجانية في منطقة البحر الكاريبي في غضون 20 عاما، وفقا لتقرير جديد من الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية.[247][248] فابيان كوستو واثنين من أفراد الطاقم يرتفعان بعد 31 يوما يعيشون تحت الماء وجمع البيانات العلمية.[249][250] المريخ - خريطة جيولوجية (full / video).[251][252][253] 3 يوليو وقد اكتشفت طفرة جينية تسبب التوحد.[254] يقول علماء الفلك أن الكواكب الخارجية المفترضة "غليس 581 د" والأرضية مثل "غليس 581 ز" هي في الواقع قطع أثرية من النشاط النجمي الذي، عندما "تم تصحيحه بشكل غير كامل"، تسبب اكتشافات كاذبة.[255][256] 4 يوليو / تموز - يقول علماء يابانيون إنهم وجدوا طريقة لإبطاء عملية الشيخوخة في الزهور بنسبة تصل إلى النصف، وهذا يعني باقات يمكن أن تبقى طازجة لفترة أطول بكثير.[257][258] 7 يوليو وذكرت وكالة ناسا أن فوياجر 1، وهي أبعد مركبة فضائية من الأرض، شهدت ثالث موجة جديدة من "موجة تسونامي"، نشأت عن النشاط (إلقاء الكتلة الإكليلية) على الشمس، مما يؤكد أيضا أن المسبار يقع في الفضاء بين النجوم.[259] ويعلن العلماء اكتشاف طائر عصور ما قبل التاريخ العملاق، يدعى بيلاغورنيس سانديرزي، مع أكبر جناحيها من أي وقت مضى (تصل إلى ما يقدر ب 7.4 م (24 قدم).[260][261] 9 يوليو / تموز - ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن خطة إعادة تمهيد لإنقاذ المركبة الفضائية إكسبلورر إكسبلورر (أو أيس أو إيزي-3)، أول مركبة فضائية لزيارة المذنب ولكن إزالتها من الخدمة من قبل وكالة ناسا في عام 1997، فشلت. والسبب، الذي يجري التحقيق فيه حاليا، كان يعتقد أصلا أن عدم وجود ضغط النيتروجين في خزانات الوقود: وقد ثبت الآن هذا ليس هو الحال. ويواصل الفريق العمل في قضية الدفة قبل أن تصل الحرفة إلى نقطة يكون فيها الوقود المتبقي غير كاف لتغيير مسارها بشكل مجد. وهناك خطة بديلة في استخدام المركبة الفضائية هي "جمع البيانات العلمية وإرسالها إلى الأرض".[262][263] 10 يوليو وتفيد وكالة ناسا أن غوليز على سطح كوكب المريخ يتكون في الغالب من التجميد الموسمية لثاني أكسيد الكربون، وليس عن طريق الماء السائل كما اعتبر سابقا.[264] تم العثور على نجمتين - أولاس J0744 + 25 و أولاس J0015 + 01 - تدور حول درب التبانة على مسافات 775,000 و 900,000 سنة ضوئية من الأرض، على التوالي. وهذا يجعلهم أكثر النجوم البعيدة عن درب التبانة المكتشفة، مما يوسع حدود مجرتنا الرئيسية.[265] سجلات القيادة عن بعد - بالنسبة إلى مركبة "الفضاء المتجولة" (ناسا، 28 يوليو 2014).[266][267] 11 يوليو - وجدت أكبر دراسة من نوعها من أي وقت مضى اختلافات كبيرة بين الأغذية العضوية والمحاصيل المزروعة تقليديا. الأول لديه ما يقرب من 70 في المئة أكثر من مضادات الأكسدة - أي ما يعادل تناول ما بين 1-2 أجزاء إضافية من الفواكه والخضروات يوميا - ومستويات أقل بكثير من المعادن الثقيلة السامة.[268] 14 يوليو ناسا تعلن عن مناقشة من قبل خبراء الفضاء حول "البحث عن الحياة في الكون" (إعادة تشغيل الفيديو (86:49)).[269] أوسغس تنشر خريطة جيولوجية لكوكب المريخ. (خريطة المريخ => محصول / كامل / فيديو (00:56)).[251][252] 17 يوليو - يظهر تقرير جديد كيف أن التحسينات في الكفاءة الزراعية يمكن أن تغذى ثلاثة مليارات شخص إضافي.[270][271] 20 يوليو - تم تصميم مجمع تعزيز الطور البعدي - واحد من أهم البروتينات والمعقدة التي تشارك في انقسام الخلايا - في 3D في قرار أقل من نانومتر. ويؤكد الباحثون أن هذا الاستنتاج يمكن أن يحول فهم السرطان ويكشف عن مواقع جديدة ملزمة لعقاقير السرطان في المستقبل.[272][273] 21 يوليو لأول مرة، أثبت الباحثون دليلا على مفهوم أن فيروس نقص المناعة البشرية يمكن القضاء عليه من الحمض النووي من ثقافات الخلايا البشرية.[274] على الصعيد العالمي، يونيو 2014 كان سخونة يونيو منذ بدأت السجلات في عام 1880، وفقا لأحدث البيانات من الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي (نوا). ويأتي هذا في أعقاب شهر مايو / أيار الأكثر دفئا في الشهر السابق. ويتوقع الخبراء أن عام 2014 سيكون عام النينيو.[275][276] 22 يوليو - تم تطوير الخلايا الشمسية ذات التبريد الذاتي من قبل باحثي ستانفورد، وذلك باستخدام هياكل هرم صغيرة مصنوعة من زجاج السيليكا.[277] 23 يوليو وتفيد وكالة ناسا أنه حدث في 23 يوليو / تموز 2012، حدث عاصفة شمسية ضخمة، يمكن أن تكون مدمرة، قد تسببت في حدوث اضطرابات شمسية، وإخماد الكتلة الإكليلية، والطاقة الشمسية الشمسية. هناك فرصة تقدر ب 12٪ لحدث مماثل يحدث بين عامي 2012 و 2022.[278][278][278][279] لأول مرة، تظهر الأدلة، في شكل مسارات متحجرة في كندا، أن التيرانوصورات قد تصطاد ف مجموعات.[280][281] مارس 2020 جمولة مركبة الفضاء المتجولة "روفر" - (31 يوليو 2014).[282][283] 24 يوليو وتعلن وكالة ناسا عن تحديد القياس الأكثر دقة حتى الآن لحجم كوكب خارج المجموعة الشمسية (كيبلر-93b)؛ واكتشاف كوكب خارج المجموعة الشمسية (كبلر-421b) الذي له أطول سنة معروفة (704 يوما) من أي عابر، ووجود الأجواء الجافة جدا على ثلاثة كواكب خارج المجموعة الشمسية (هد 189733b، هد 209458b، واسب-12b) التي تدور حول النجوم مثل الشمس.[284][285][286] ويحذر تقرير جديد من جامعة ستانفورد من أن التنوع البيولوجي يصل إلى نقطة تحول ستؤدي إلى انقراض جماعي سادس.[287] 28 يوليو - ذكرت وكالة ناسا أن روفر المريخ، "فرصة"، بعد أن سافر أكثر من 40 كم (25 ميل) على كوكب المريخ، وضعت رقما قياسيا جديدا "خارج العالم" حيث أن روفر قد دفعت أكبر مسافة، وهو رقم قياسي سابق يحتفظ به روفر لونوخود 2 السوفياتي الذي سافر 39 كم (24 ميل).[266][267] (related image) 31 يوليو ناسا تعلن عن حمولة المريخ 2020 روفر، نسخة مطورة من روفر كوريوسيتي تستكشف حاليا كوكب المريخ.[282][283] (related image). يقول العلماء تفاصيل تطور الطيور من الديناصورات ثيروبود.[288][289] دلفين الحدباء الأسترالية وصف علميا في مجلة مارين ممال سسينس.[290] وقد تم تطعيم الخلايا العصبية التي أعيد برمجتها من خلايا الجلد في أدمغة الفئران لأول مرة مع الاستقرار على المدى الطويل. هذا التظاهر من زرع الخلايا العصبية مستقرة بشكل دائم يثير الأمل في العلاجات المستقبلية في البشر التي يمكن أن تحل محل الخلايا العصبية المرضى مع صحية في أدمغة مرضى مرض باركنسون، على سبيل المثال.[291] أغسطس[عدل] 6 أغسطس 2014: مسبار روزيتا يصل إلى المذنب 67P. 4 أغسطس - محاكاة الكمبيوتر من قبل مركز مد أندرسون للسرطان تتوقع أنه على الاتجاهات الحالية، والتحسينات المستمرة في الفحص والأدوية يمكن أن تجعل التهاب الكبد C مرض نادر بحلول عام 2036.[292] 6 أغسطس يحتفل روفر كوريوسيتي بالذكرى السنوية الثانية له منذ هبوطه على كوكب المريخ في عام 2012.[293] تصل المركبة الفضائية روزيتا إلى المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو. ومن المقرر أن تبدأ المركبة الفضائية دراسات موسعة عن المذنب للمرة الأولى، ومن المتوقع أن تهبط تحقيقا مرتبطا باسم فيلاه، على سطح المذنب في نوفمبر / تشرين الثاني 2014.[294] 7 آب / أغسطس - قام العلماء في أبحاث آي بي إم بإنشاء رقاقة كمبيوتر عصبية (تشبه الدماغ) مع 1 مليون خلية عصبية قابلة للبرمجة و 256 مليون مشابك قابلة للبرمجة عبر 4096 نواة عصبية معوية فردية.[295] 8 أغسطس - أظهر علاج السكتة الدماغية باستخدام الخلايا الجذعية المستخرجة من نخاع العظم لدى المرضى نتائج واعدة في التجربة الأولى من نوعها في البشر.[296] 10 أغسطس يمر مستكشف الكوميتا الدولي (أيس أو إيزي-3) (في الساعة 18:17 بالتوقيت العالمي المنسق) حوالي 15,600 كم (9,700 ميل) من سطح القمر، وبعد ذلك سيعود إلى محيط الأرض في 17 عاما. أيس هي المركبة الفضائية الأولى لزيارة المذنب ولكن إزالتها من الخدمة من قبل وكالة ناسا في عام 1997. لم تكن المحاولات الأخيرة لاستعادة السيطرة على أيس من قبل عشاق الفضاء ناجحة.[297] وقد أعلنت الجمعية الكيميائية الأمريكية عن وجود "إسفنج" ثاني أكسيد الكربون يمكن أن يساعد في امتصاص الانبعاثات من صنع الإنسان من محطات توليد الطاقة.[298] 11 أغسطس - علماء الفلك الإفراج عن الدراسات، وذلك باستخدام أتاكاما كبير ملليمتر / المليمتر صفيف (ألما) لأول مرة، أن تفاصيل توزيع هن، هنك، H2CO، والغبار داخل كوماي من المذنبات C / 2012 F6 (ليمون) و C / 2012 S1 (إيسون).[299][300] 13 أغسطس ويبدأ مرصد الكربون المداري التابع لوكالة ناسا 2 بإرجاع البيانات عن ثاني أكسيد الكربون العالمي.[301] المؤتمر الدولي للرياضيين 2014 جوائز ميداليات ميداليات ل أرتور أفيلا، مانجول بهرغافا، مارتن هيرر، ومريم ميرزاخاني. ميرزاخاني هي أول امرأة تفوز بميدالية فيلدز.[302][303] 14 أغسطس ويعلن العلماء عن جمع جزيئات الغبار بين النجوم من المركبة الفضائية ستاردست منذ عودتها إلى الأرض في عام 2006.[304][305][306][307] وقد أظهرت جامعة هارفارد سرب ذاتية التنظيم يتألف من 1000 آلة فردية.[308] 15 أغسطس - وجد الفيزيائيون في الليزر طريقة لجعل مجهر القوة الذرية يحقق 20 مرة أكثر حساسية وقادرة على الكشف عن قوى صغيرة مثل وزن فيروس فردي.[309] 20 أغسطس ويذكر رواد الفضاء الروس العثور على العوالق البحرية على أسطح النوافذ الخارجية لمحطة الفضاء الدولية، وهم غير قادرين على شرح كيفية الوصول إلى هناك.[310][311][312][313] وقد اكتشف العلماء آلاف الأنواع المختلفة من الكائنات الحية الدقيقة في بحيرة ويلانز، وهي مجموعة كبيرة من المياه المدفونة 800 متر (2,600 قدم) تحت الغطاء الجليدي في أنتاركتيكا.[314][315][316] وقد تضاعف فقدان الجليد من صفائح جليد غرينلاند وغرب القارة القطبية الجنوبية في أكثر من الضعف في السنوات الخمس الماضية، استنادا إلى رسم خرائط موسعة من قبل ساتل إيسا كريوسات -2. معدل الذوبان "غير المسبوق" - حوالي 500 كيلومتر مكعب من الجليد سنويا - هو الأعلى على الإطلاق.[317][318][319] وتشير دراسة جديدة إلى أن البشر الحديثين والنسان نياندرتال تعايشوا في أوروبا لمدة تصل إلى 5000 سنة - 10 مرات أطول مما كان يعتقد سابقا.[320] وقد اكتشف العلماء منطقة الدماغ المسؤولة عن دوافع ممارسة الرياضة - هبينولا الإنسي الظهري.[321] 21 أغسطس وقد صمم الباحثون برنامجا حاسوبيا يمكنه التعرف بدقة على الحالات العاطفية للمستخدمين بنسبة تصل إلى 87٪ من الوقت.[322] وقد تتراجع المهارات الاجتماعية لدى الأطفال حيث أن لديهم وقتا أقل للتفاعل وجها لوجه بسبب زيادة استخدام وسائل الإعلام الرقمية، وفقا لدراسة علم النفس في جامعة كاليفورنيا.[323] عملية آلية جديدة تستخدم فلاش الضوء للكشف عن عمر مضان يمكن أن تحسن الفرز وإعادة تدوير البلاستيك.[324][325] 24 أغسطس - تم تصميم جهاز يعمل بكامله - الغدة الصعترية - لينمو داخل الحيوان لأول مرة.[326] 25 أغسطس - علماء يعلنون خمسة مواقع هبوط محتملة على المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو من قبل فيلة لاندر المرتبطة المركبة الفضائية روزيتا التي اجتمعت مع المذنب في 6 أغسطس 2014.[327] 28 أغسطس وتظهر وكالة ناسا رصد سحابة الغبار التي يعتقد أنها تشكلت نتيجة الكويكبات تصطدم بالقرب من نجم نغك 2547-ID8، نظام 1200 سنة ضوئية بعيدا. وستتيح هذه الرؤية فرصة نادرة لمراقبة العمليات التي ينطوي عليها تشكيل الكوكب الصخري.[328] وتكمل وكالة ناسا استعراضا لنظام إطلاق الفضاء. سوف يكون الصاروخ أول إطلاق اختبار "في موعد لا يتجاوز نوفمبر 2018" مع إمكانية الرحلات المأهولة إلى المريخ في 2030s.[329] 30 أغسطس - دواء جديد يعرف باسم LCZ696 يمكن أن يقلل من خطر الوفاة من أمراض القلب والأوعية الدموية بنسبة 20٪ مقارنة مع العلاجات السابقة. ويزعم أنه من بين أكبر التقدم في علاج هذه الحالة في أكثر من 10 سنوات.[330] 31 أغسطس يحمي النبيذ فقط من أمراض القلب والأوعية الدموية لدى الأشخاص الذين يمارسون الرياضة.[331] وقد وجدت دراسة أجريت على 131,000 شخص أن شرب الشاي يقلل من الوفيات غير القلبية الوعائية بنسبة 24 في المئة.[332] سبتمبر[عدل] 1 سبتمبر ويعمل المكتب المخصب بالنباتات على جعل الموظفين أكثر سعادة ويعزز الإنتاجية بنسبة 15 في المائة، وفقا لدراسة أجرتها جامعة كوينزلاند.[333] وتمت الموافقة على السيارات الرياضية التي تعمل على المياه المالحة باستخدام نظام نانو فلوسيل إلى أربعة محركات كهربائية، والتي لديها مجموعة من 600 كم، لاختبار الطرق الأوروبية.[334] 2 سبتمبر - المعدل الحالي لانقراض الأنواع هو 1000 مرة أسرع من عصر ما قبل الإنسان، وفقا لدراسة في مجلة علم الأحياء المحافظة.[335] 3 سبتمبر ويرد وصف نوعين في جنس ديندروغراما الجديد، الذي كان في البداية غير مخصص لأي قسم خاص في المملكة الحيوانية.وقد صنفت فيما بعد على أنها نوع واحد من النيدان.[336][337] وقد أثبتت الاتصالات الدماغية إلى الدماغ في البشر تقع على بعد 5000 ميل.[338][339] وقد قرر علماء الفلك أن مجرة درب التبانة الخاصة بنا هي جزء من مجموعة من المجرات التي تم تحديدها حديثا، والتي أطلق عليها اسم "لانياكيا".[340] تجاوزت كندا البرازيل لقيادة العالم في انخفاض الغابات، وفقا لتقرير جديد. وتتسارع وتيرة الانخفاض مع فقدان أكثر من 104 ملايين هكتار - أي نحو 8.1 في المائة من الغابات العالمية غير المضطربة - من عام 2000 إلى عام 2013.[341] 4 سبتمبر ووجدت دراسة جديدة أن هناك 99.999٪ من اليقين بأن انبعاثات غازات الدفيئة البشرية المنشأ تدفع الاحترار العالمي.[342][343] وتفيد ناسا بتلقي أول بيانات علمية من أدوات على متن المدار روزيتا تدرس المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو. وتشير البيانات إلى أن المذنب هو الظلام غير معتاد، والهيدروجين والأكسجين وجدت في الغيبوبة والسطح لم تحتوي على أي بقع الماء الجليدي كبيرة. كان العلماء يتوقعون بقع كبيرة من الجليد المائي لأن المذنب بعيد جدا عن دفء الشمس لتحويل مياهه إلى بخار.[344] وكانت أشكال الحياة المنتجة للأكسجين موجودة على الأرض قبل 60 مليون سنة مما كان يعتقد سابقا، وفقا لجيولوجيين من كلية ترينيتي دبلن.[345] وينشر الجينوم البن، مع تحديد أكثر من 25,000 الجينات. هذا يكشف أن مصانع القهوة تجعل الكافيين باستخدام مجموعة مختلفة من الجينات من تلك الموجودة في الشاي والكاكاو وغيرها من هذه النباتات.[346][347] معرض الحوت الأزرق في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي. 5 سبتمبر وقد تعافت الحيتان الزرقاء قبالة ساحل كاليفورنيا إلى مستويات سكانية تاريخية قريبة، يبلغ عددهم نحو 2200 نسمة.[348] تم تصنيع أول عرض مرن قائم على الجرافين من قبل جامعة كامبريدج.[349] 7 سبتمبر / أيلول - ذكرت وكالة ناسا أن كويكبا صغيرا بالقرب من الأرض، يدعى 2014 أرسي، سيعمل على الاقتراب من أرض 0.000267 أو (39900 كم؛ 24,800 ميل) (0,1 مسافات قمرية) حوالي الساعة 18:01 بالتوقيت العالمي المنسق في 7 سبتمبر 2014.[350][351][352] 8 سبتمبر وتكشف وكالة ناسا عن أدلة على التكتونيات الصفائحية على يوروبا، وهو قمر صناعي لكوكب المشتري كوكب المشتري - أول علامة على هذا النشاط الجيولوجي على عالم آخر غير الأرض.[353] وقد حدد علماء الأحياء الجين - أمك - التي يمكن أن تمتد العمر الافتراضي للذباب الفاكهة بنسبة 30٪. وعلاوة على ذلك، فإن هذا يؤثر على الجسم كله عند تفعيلها "عن بعد" في نظم الأجهزة الرئيسية.[354] 9 سبتمبر وتزداد انبعاثات غاز الدفيئة بمعدل أسرع منذ عام 1984، وفقا للمنظمة العالمية للأرصاد الجوية.[355] أخذ ثلاثة بطء، مسافات قصيرة من خمس دقائق لكل يمكن عكس الآثار الضارة للجلسة لفترات طويلة لمدة ثلاث ساعات.[356] اكتشف علماء الفلك أول دليل على سحب جليد الماء على جسم خارج النظام الشمسي.[357] وقد قام المهندسون في جامعة ستانفورد بإنشاء أجهزة راديوية نملة الحجم على رقاقة، مدعومة بموجات كهرومغناطيسية واردة، يمكن استخدامها لإنترنت الأشياء.[358] 10 سبتمبر - ارتفع معدل إزالة الغابات في الأمازون بنسبة 29٪ في عام 2013، مع إزالة 5891 كم 2 من الغابات، وفقا للأرقام الصادرة عن الحكومة البرازيلية.[359] 11 سبتمبر وتفيد وكالة ناسا أن روفر كوريوسيتي على كوكب المريخ قد وصل إلى جبل شارب (أو أيوليس مونس)، وهو جبل في وسط غيل كريتر والوجهة الرئيسية للبعثة على المدى الطويل.[360][361] وهناك حفريات جديدة من سبينوسوروس تؤكد أنها أول ديناصور سباحة معروف والديناصور شبه المائي الوحيد المعروف.[362] كشفت سانديسك عن بطاقة سد سعة 512 جيجابايت، وهي أعلى سعة تخزينية في هذا الشكل.[363][364] 12 سبتمبر تم كشف النقاب عن روبوت بأذرع حاذقة قادرة على تحميل غسالة صحون في مهرجان العلوم البريطاني.[365] وقد حقق الباحثون اختراقا في إنتاج وقود الهيدروجين من الماء. تقنية جديدة، الذي يخزن الطاقة من الشمس والرياح، هو أسرع 30 مرة من عملية بيم الرائدة.[366] 15 سبتمبر وكالة الفضاء الأوروبية تعلن اختيار "الموقع J" على "رئيس" المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو كموقع الهبوط من التحقيق فيلة تعلق على المركبة الفضائية روزيتا تدور حول المذنب حاليا. تاريخ الهبوط المخطط له هو 11 نوفمبر 2014.[367][368] عندما يتم تقسيم FOXP2 - الجين البشري المسؤول عن الكلام واللغة - في الفئران، فإنه يسمح لهم لمعرفة المزيد بسرعة وأداء أفضل في مجموعة متنوعة من الاختبارات، وفقا لدراسة جديدة.[369] 16 سبتمبر - ناسا تمنح عقود لبوينغ وسباسكس لتنفيذ البعثات المأهولة إلى محطة الفضاء الدولية اعتبارا من عام 2017 فصاعدا، مما ينهي الاعتماد الأمريكي على روسيا لخدمات النقل الفضائي.[370][371][372] 17 سبتمبر دراسة لمائة مليار من الحيوانات التي تغذى المعدلة وراثيا والمحاصيل العادية لا تظهر أي تأثير للمحاصيل المعدلة وراثيا على صحة الحيوان.[373] وقد تم تطوير أول اختبار دم لتشخيص الاكتئاب الشديد لدى البالغين.[374] 18 سبتمبر على الصعيد العالمي، أغسطس 2014 كان سخونة أغسطس مسجلة، وفقا للبيانات الصادرة عن نوا. هذا يلي سخونة مايو ويونيو أيضا هذا العام.[375][376] ويواصل ثاني أكسيد الكربون من صنع الإنسان تعقب سيناريوهات الانبعاثات العالية، مما يؤدي إلى تآكل فرص الإبقاء على الاحترار العالمي أقل من 2 درجة مئوية، وفقا لمركز البحوث المناخية والبيئية الدولية (سيسيرو).[377] 19 سبتمبر / أيلول - طور باحثو ستانفورد بروتينا "شائعا" يعطل الانبثاث، وهي العملية التي تجعل الخلايا السرطانية تنتشر في مواقع أخرى في الجسم.[378] 21 سبتمبر - يبدأ مسبار الفضاء مافن (المريخ الغلاف الجوي والتطور المتطور) تدور حول كوكب المريخ (10:24 مساء / إت / الولايات المتحدة الأمريكية، 21 سبتمبر 2014).[379][380] أول مسبار للهند يصل المريخ - بعثة المريخ (مانغاليان). 23 سبتمبر / أيلول - أفادت وكالة ناسا أن مهمة K2 لمرصد الفضاء كبلر أكملت الحملة 1، وهي أول مجموعة رسمية من الملاحظات العلمية، وأن الحملة 2 جارية.[381] 24 سبتمبر أول مسبار الهند إلى المريخ - بعثة المريخ المريخ، مانغاليان - يدخل بنجاح المدار في 02:00 بالتوقيت العالمي.[382][383] وقد كشفت وكالة ناسا عن اكتشاف بخار الماء على كوكب خارج المجموعة الشمسية هات-P-11b، وقد وجدت الجزيئات الأولى من أي نوع على مثل هذا الكوكب الخارجي الصغير نسبيا.[384] ويذكر خبراء الأمن وجود ثغرة أمنية، يطلق عليها اسم "شلشوك"، في رمز برنامج إنترنيت باش شل الذي يرجع إلى الإصدار 1.13 في عام 1992، ويمكن اعتباره أكثر أهمية من علة "هيرتبليد". وقد تم توفير تصحيح البرامج غير المكتملة لإصلاحه.[385][386] 25 سبتمبر - تم اكتشاف جزيء عضوي مركب، سيانيد إيزو بروبيل، بالقرب من النواة المجرية. هذا هو أكثر مماثلة للأحماض الأمينية - اللبنات الأساسية للحياة - من أي نتيجة سابقة. وعلاوة على ذلك، فإنه موجود بكميات وفيرة.[387] 28 سبتمبر - دواء جديد لسرطان الثدي المتقدم يمكن أن يطيل حياة المرضى بمقدار 15.7 شهرا (56.5 مقابل 40.8 شهرا مقارنة بالمعالجات السابقة).[388][389] 29 سبتمبر ورقة الجليد غرينلاند هي أكثر عرضة لتغير المناخ مما كان يعتقد سابقا، مع آثار على ارتفاع مستوى سطح البحر، وفقا لجامعة كامبريدج.[390] وقد صمم العلماء ليزر قياسيا يسرع التفاعل بين الضوء والمادة بعشر مرات.[391][392] 30 سبتمبر مايكروسوفت تعلن ويندوز 10، الجيل القادم من نظام التشغيل.[393][394] ويتجاوز متوسط سرعة الاتصال بالإنترنت العالمية عتبة النطاق العريض "4" مبيت / s 4 للمرة الأولى.[395] (مراكز مكافحة الأمراض واتقائها) عن أول حالة لفيروس إيبولا في الولايات المتحدة في دالاس، تكساس.[396][397][398][399] أكتوبر[عدل] القمر - وديان الصدع القديمة وجدت حول أوسانوس بروسلاروم (غرايل؛ 1 أكتوبر 2014). 1 أكتوبر / تشرين الأول - ذكرت وكالة ناسا أن بعثة غريل اكتشفت وديان متصدع قديمة تحيط بمنطقة أوسانوس بروسلاروم الكبيرة ("محيط العواصف") للقمر.[400] 2 أكتوبر تم الإبلاغ عن فرميونات ماجورانا المفترضة سابقا كجسيمات كاوسيبارتيكلس لأول مرة.[401] وتنفذ أول عملية لتخزين وتخزين الكربون على نطاق تجاري في العالم على محطة لتوليد الطاقة تعمل بالفحم رسميا في محطة توليد السد الحدودية في استيفن بساسكاتشوان.[402] 3 أكتوبر وتظهر عملية إعادة بناء جديدة لتاريخها الجيني أن وباء فيروس نقص المناعة البشرية قد نشأ بالتأكيد تقريبا في كينشاسا، عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية، حوالي عام 1920.[403] يمكن لعملية جديدة فصل جزيئات CO2 إلى ذرة كربون وجزيء O2، بدلا من أول أكسيد الكربون وذرة واحدة من الأكسجين. التطبيقات المستقبلية قد تشمل الفراغات التي لا تتطلب خزانات الأوكسجين.[404] وقد قام الباحثون بإنشاء "بطارية شمسية" هجين يمكنها تخزين قوتها الخاصة باستخدام قضبان ثاني أكسيد التيتانيوم بحجم نانومتر.[405] تم العثور على كهف ولاية أوريغون، حيث تم العثور على أقدم دليل الحمض النووي على السكن البشري في أمريكا الشمالية، إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية. تم العثور على الحمض النووي، الكربوني المشع بتاريخ 14,300 سنة، في كوبروليتات بشرية متحجرة كشفت في كهوف بيزلي فايل ميل بوينت في جنوب وسط ولاية أوريغون.[406] 4 أكتوبر - أول طفل يولد لأم مع زرع الرحم في السويد.[407] 5 تشرين الأول / أكتوبر - تبين دراسة جديدة للاحترار العالمي أن محتوى الحرارة في المحيطات قد قلل كثيرا من تقديره في نصف الكرة الجنوبي. ونتيجة لذلك، فإن المحيطات في العالم تستوعب الآن ما بين 24 و 58 في المائة من الطاقة أكثر مما كان يعتقد سابقا.[408][409] 6 أكتوبر - منحت جائزة نوبل في الطب لإدفارد موسر وماي بريت موسر وجون أوكيف "لاكتشافهم الخلايا التي تشكل نظام تحديد المواقع في الدماغ" أو، بشكل أقل رسمية، لإيجاد "نظام تحديد المواقع الداخلي، في الدماغ ".[410] 7 أكتوبر وحصلت جائزة نوبل في الفيزياء على إيسامو أكاساكي وهيروشي أمانو وشوجي ناكامورا من أجل "اختراع الثنائيات الباعثة للضوء الأزرق الفعال التي مكنت مصادر الضوء الأبيض الساطعة والموفرة للطاقة" أو بشكل غير رسمي، أضواء ليد.[411] بسبب تفتيت المناظر الطبيعية، والغابات المطيرة البرازيل تصدر خمس الكربون أكثر مما كان يعتقد سابقا.[412] 8 أكتوبر منحت جائزة نوبل في الكيمياء لاريك بيتزيغ، ويليام مورنر وستيفان الجحيم ل "تطوير المجهر الفلورسنس فائقة حل"، والذي يجلب المجهر الضوئي في نانوديمنزيون ".[413][414] يسبب تحمض المحيطات ما يقرب من تريليون دولار من الأضرار التي لحقت بالشعاب المرجانية كل عام، مما يهدد سبل معيشة 400 مليون شخص، وفقا لتقرير يستند إلى عمل 30 خبيرا.[415][416] 9 أكتوبر تحول باحثو جامعة هارفارد الخلايا الجذعية الجنينية البشرية إلى خلايا تنتج الأنسولين، وهو تقدم كبير محتمل لمرضى السكري.[417] وقام فريق دولي من العلماء بتطوير عملية قائمة على الطين باستخدام مسحوق مسامي معلق في جلايكول يوفر نهجا فعالا من حيث التكلفة وكفاءة في استخدام الطاقة لاحتجاز الكربون.[418] وقد وضعت طريقة جديدة لإنتاج جسيمات معدنية نانوية ثلاثية الأبعاد بأشكال وأبعاد دقيقة للغاية، وذلك باستخدام الحمض النووي كقالب للبناء.[419] وتبين القياسات الجديدة لدرب التبانة أن هناك نصف المادة المظلمة كما كان يعتقد سابقا، وحل مشكلة "المجرة الأقمار الصناعية المفقودة" البالغة من العمر 15 عاما.[420] شرب ثلاثة أكواب من القهوة يوميا يمكن أن تقلل من خطر انزيم الكبد غير طبيعي مستويات بنسبة 25 في المئة، استنادا إلى دراسة من 14,000 الموضوعات.[421] اكتشاف حزام كايبر - هو الهدف المحتمل من مهمة مسبار نيو هورايزونز المركبة الفضائية.[422] 12 أكتوبر يؤكد مركز السيطرة على الأمراض أن عامل الرعاية الصحية في ولاية تكساس وجد أنه إيجابي لفيروس الإيبولا، وهو أول حالة معروفة للمرض يتم التعاقد معها في الولايات المتحدة.[423] الباحثون، لأول مرة، يجدون طريقة لإعادة إنتاج خلايا الزهايمر في طبق بيتري.[424][425] 13 أكتوبر وقد تم تطوير بطارية جديدة قادرة على إعادة شحنها تصل إلى 70 في المائة في دقيقتين فقط. كما أن عمر البطارية أطول من 20 عاما.[426] طور مهندسو سامسونج طريقة لنقل بيانات واي فاي خمس مرات أسرع مما كان ممكنا في السابق.[427] 14 أكتوبر تستوعب النباتات 16٪ أكثر من CO2 مما كان يعتقد سابقا، وفقا لبحث نشر في مجلة يناس.[428] على الصعيد العالمي، سبتمبر 2014 كان سخونة سبتمبر مسجلة، وفقا لبيانات وكالة ناسا. هذا يلي سخونة مايو ويونيو وأغسطس، أيضا هذا العام.[429][430] 15 أكتوبر لوكهيد مارتن تقارير عن انطلاقة كبيرة في توليد الانصهار النووي من محطة توليد الكهرباء على نطاق صغير.[431][432][433] ناسا تعلن عن العثور على العديد من الأجسام حزام كويبر التي قد تكون مستهدفة من قبل المركبة الفضائية نيو هورايزونز، ومن المتوقع حاليا لأداء طائرة من نظام بلوتو في 14 يوليو 2015.[422] 16 أكتوبر - اكتشف علماء الفلك ما يبدو أنه توقيع "المحاور"، والتي من المتوقع أن تكون مرشحات جسيمات المادة المظلمة. إذا تم تأكيد ذلك، سيكون هذا أول اكتشاف مباشر وتحديد للمادة المنهكة.[434] مرور المذنب C/2013 A1 بالقرب من المريخ في 19 أكتوبر 2014 (هابل، 11 مارس 2014). 17 تشرين الأول / أكتوبر - استخدم العلماء في جامعة بريستول ميكانيكا الميكانيكا / ميكانيكا الميكانيكا الجزيئية لتحسين فهم مقاومة المضادات الحيوية، التي قد تمكن من تصميم أدوية أفضل في المستقبل.[435] 19 أكتوبر - ذكرت وكالة ناسا أن جميع المدارات المريخ، بما في ذلك المريخ أوديسي المدار، المريخ استطلاع المدار ومافن ، وكذلك، المدار وكالة الفضاء الأوروبية، مارس اكسبريس، والساتل إيسرو، المريخ المريخ مهمة هي صحية بعد ذبابة كوميت سيدينغ الربيع من كوكب المريخ.[436][437][438][439][440][441] 20 أكتوبر وقد بني الفيزيائيون شعاع جرار قابل للعكس يمكن أن يتحرك الأجسام 0.2mm في القطر لمسافة تصل إلى 20 سم. هذا هو 100 مرة أكثر مما كان ممكنا في التجارب السابقة.[442] عن طريق تعزيز بروتين يسمى NT3، استعاد العلماء فقدان السمع في الفئران.[443] 21 أكتوبر - أصبح دريك فيديكا، وهو رجل بولندي مشلول، أول رجل في العالم يسير مرة أخرى بعد العلاج الرائد الذي ينطوي على زرع الخلايا من أنفه إلى الحبل الشوكي المقطوع.[444] 22 أكتوبر طريقة جديدة لإنتاج الخلايا الشمسية تمكن السيليكون لاستخدامها التي هي أقل من 1000 مرة نقية، ويتطلب فقط ثلث الطاقة لتصنيع بالمقارنة مع الطرق التقليدية. في حين أن كفاءة الطاقة منخفضة حاليا (3.6٪) للاستخدام التجاري، يمكن أن يتم تنقيح هذه العملية الجديدة في المستقبل، مما يحتمل أن يقلل من تكلفة الطاقة الشمسية.[445] يمكن للدواء الجديد، OTS964، القضاء على سرطان الرئة البشري العدواني المزروع في الفئران، مع بعض الآثار الجانبية.[446] إن اكتشاف الشكل السابع عشر للثلج الجليدي، الجليد السادس عشر، مقبول للنشر في الطبيعة.[447] 23 أكتوبر - كسوف الشمس الجزئي يحدث في معظم أنحاء أمريكا الشمالية. 24 أكتوبر وباستخدام الخلايا الجذعية من 25 ملليلتر فقط من الدم، نما الباحثون في الأوعية الدموية الجديدة في سبعة أيام فقط، مقارنة بشهر لنفس العملية باستخدام نخاع العظم. تم زرع هذه الأوعية الدموية في المرضى لتوصيل الجهاز الهضمي إلى الكبد.[448] يقول علماء من كلية الطب بجامعة هارفارد طريقة جديدة لاستخدام الخلايا الجذعية السامة لمهاجمة أورام المخ، دون قتل الخلايا الطبيعية أو أنفسهم. يمكن أن يكون الإجراء جاهزا للتجارب السريرية البشرية في غضون خمس سنوات.[449][450] وتظهر وكالة ناسا العثور على غاز الميثان في السحب القطبية في جو تيتان، قمر كوكب زحل.[451][452] 26 أكتوبر - وضع الباحثون الإيرانيون رقاقة مرنة غير مكلفة قادرة على ملاحظة فيروس نقص المناعة البشرية وقياس الحمل الفيروسي في الأفراد الملوثين عند نقطة الرعاية.[453] 27 أكتوبر كشفت حكومة المملكة المتحدة عن خطط لحوالي 97 مليون جنيه استرليني (156 مليون دولار) العملاق لدراسة الطقس والمناخ. وباستخدام 13 مرة أكثر من قوة المعالجة من الأنظمة السابقة، فإنه سيؤدي 16,000 تريليون حساب في الثانية.[454][455] وقد حقق الباحثون في جامعة إيندهوفن للتكنولوجيا 255 تيرابت / ثانية على نوع جديد من الألياف مما يسمح بعرض نطاق أكبر بمقدار 21 مرة مما هو متاح حاليا في شبكات الاتصالات.[456] وقد أعلنت مجموعة دولية من العلماء اختراق أهم في عقد من الزمن نحو تطوير الدوائر الكهربائية القائمة على الحمض النووي.[457] 28 أكتوبر ويخلص نموذج جديد للسيناريوهات المتعددة لسكان العالم إلى أن قيود الخصوبة الشديدة أو الوفيات الجماعية الكارثية لن تكون كافية لحل قضايا الاستدامة العالمية بحلول عام 2100.[458] يذكر ان صاروخ انتاريس الذي اقامته شركة العلوم المدارية والذي يهدف إلى تزويد المحطة الفضائية الدولية ينفجر مباشرة بعد اطلاقه 18:22 بتوقيت جرينتش / 22:22 بتوقيت جرينتش / مما ادى إلى تدمير السيارة بالكامل واصابة منصة الإطلاق 0 في منتصف المحيط الاطلنطى.[459][460][461][462] 29 أكتوبر وقد نمت معدة الإنسان المصغرة من الخلايا الجذعية، التي من المحتمل أن تقدم وسيلة لدراسة القرحة وإصلاح أضرار المعدة في المرضى.[463] كشفت شركة هيوليت باكارد (هب) عن طابعة ثلاثية الأبعاد تدعي أنها ستكون أسرع ب 10 مرات من النماذج الحالية.[464][465] وقد وصفت طريقة لتحسين التوجه الناجم عن الصواريخ الأسرع من الصوت التي تعمل بالليزر في مجلة أوبتيكال أبليكاتيونس في الجمعية البصرية (أوسا).[466] 30 أكتوبر - أثبت الباحثون لأول مرة النمو المختبري لقطعة من النخاع الشوكي في ثلاثة أبعاد من الخلايا الجذعية الجنينية الماوس.[467] 31 أكتوبر يتم الإعلان عن أسرع الدوائر المتكاملة من قبل داربا، وتحقيق واحد تيراهيرتز (1012 هرتز)، أو تريليون دورات في الثانية الواحدة. هذا هو 150 مليار دورة أسرع من الرقم القياسي العالمي الحالي من 850 غيغاهرتز في عام 2012.[468] يتم شفاء رهاب العناكب عن طريق إزالة جزء من دماغ الرجل.[469] خلال رحلة تجريبية، واجهت سفينة الفضاء "فيرجين غالاكتيك" شذوذا على متن الطائرة تليها انفجار وتحطم في صحراء موهافي، مما أسفر عن مقتل أحد الطيارين وإصابة آخر[470][471][472][473] نوفمبر[عدل] 5 نوفمبر 2014: التقاط صورة لمجرة هل توري بواسطة مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير.[474][475] 2 نوفمبر ويصدر الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ الجزء الأخير من تقريره التقييمي الخامس، المعروف بالتقرير التجميعي. ويناقش ذلك كذلك الآثار المحتملة لتغير المناخ في المستقبل، ومن المأمول أن يمهد الطريق لمعاهدة عالمية ملزمة قانونيا في أواخر عام 2015.[476] وقد قام العلماء بتصنيع جسيمات نانوية اصطناعية مصنوعة من الدهون التي يمكن أن تعالج الالتهابات البكتيرية بدون المضادات الحيوية بينما تمنع في الوقت نفسه مقاومة المضادات الحيوية.[477] 5 نوفمبر يكشف تليسكوب ألما قرص كواكب أولية في تفاصيل لم يسبق لها مثيل. سلسلة من حلقات متحدة المركز مرئية في الصورة، تظهر المدارات المحتملة للكواكب الشابة في عملية تشكيلها.[478] وهناك طريقة لوقف بروتينات راس تتحرك من مركز الخلية إلى الغشاء، وهو خطأ مشترك لثلث السرطان، في المؤتمر الوطني لأبحاث السرطان (نكري) في ليفربول.[479] وتتوقع دراسة أجرتها هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية نطاقات الموائل المحتملة للطيور في عام 2075 استنادا إلى التغيرات المناخية واستخدام الأراضي وتغطية الغطاء الأرضي.[480] وقد تقدمت التئام الجروح الأساسي مع الصفائح الدموية الاصطناعية التي تتراكم في مواقع الإصابة، جلطات ويوقف النزيف ثلاث مرات أسرع. الصفيحات الاصطناعية لديها حجم واقعي، شكل القرص، والمرونة، والبروتينات السطحية نفسها كما الصفائح الدموية الحقيقية.[481][482] 6 نوفمبر - يمكن العثور على نصف كل النجوم في الفضاء بين المجرات، وفقا لدراسة جديدة.[483] 7 نوفمبر ووجدت دراسة أن هناك على الأقل فرصة 92٪ سوف ينهار النظام البيئي من بوسوم ليدبيتر في جنوب أستراليا في غضون 50 عاما.[484] ويقول باحثون في السويد "انطلاقة هائلة" في مرض باركنسون باستخدام الخلايا الجذعية لاستعادة الخلايا العصبية في الفئران. ومن المتوقع إجراء تجارب سريرية للبشر بحلول عام 2017.[485] وتفيد وكالة ناسا أن المدار حول كوكب المريخ في 19 تشرين الأول / أكتوبر 2014 اكتشف خلال آلاف المذابح في كوكب المريخ آلاف الكيلوغرامات في الساعة من غبار المذنب المكون من المغنيسيوم والحديد والصوديوم والبوتاسيوم والمنغنيز والنيكل والكروم والزنك. وبالإضافة إلى ذلك، تم تحديد نواة المذنب لتكون أصغر من المتوقع 1.9 كم (1.2 ميل)، وتناوب مرة واحدة كل ثماني ساعات.[486] 10 نوفمبر / تشرين الثاني - يوصي الرئيس أوباما لجنة الاتصالات الفدرالية بإعادة تصنيف خدمة الإنترنت عريضة النطاق كخدمة للاتصالات السلكية واللاسلكية من أجل الحفاظ على الحياد الصافي.[487][488] 11 نوفمبر وقد كشف باحثون أستراليون كيف أن جزيئات الحمض النووي الضخمة التي تظهر في بعض الأورام تتشكل مثل وحش فرانكشتاين، مخيط معا من أجزاء أخرى من الجينوم. هذا يحل لغزا منذ عقود، ويشرح كيف تضمن هذه الأورام بقاءها.[489] 12 نوفمبر 2014: مسبار فيلة من المركبة الفضائية روزيتا الأراضي يهبط بنجاح على سطح المذنب 67P. بحث علماء النانو الإيرانيون فرصة استخدام تقنيات النانو في أنظمة تسليم الأدوية المستهدفة لعلاج السرطان. درس هذا دراسة إنشاء نانودروغ وآثاره على علاج سرطان الثدي. وكان الهدف من هذا العالم لتقديم الكركمين المخدرات نانو مع نموذج الإفراج بطيئا وفعال للشفاء سرطان الثدي. الكركمين هو دواء مع المضادة للسرطان وخصائص مضادة للالتهاب. وعادة ما يستخدم الدواء شفويا أو محيطيا.[490] 12 نوفمبر يعود مسبار فيلة من المركبة الفضائية روزيتا إلى السطح بنجاح (في موقع يدعى أجيلكيا) من المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو.[491][492][493] وقد نشرت الجينوم من أقدم 17 شخصا في العالم. لم يتمكن الباحثون من العثور على الجينات المرتبطة بشكل كبير مع طول العمر المتطرف.[494] 13 نوفمبر - سوف يسبب الاحترار العالمي ضربات البرق لزيادة 50 في المئة بحلول عام 2100، وفقا لدراسة أجرتها جامعة كاليفورنيا - بيركلي.[495] 14 نوفمبر - ذكرت وكالة الأرصاد الجوية اليابانية (جما) أن أكتوبر 2014 كان حتى الآن الأكثر سخونة في أكتوبر. ويأتي هذا عقب سخونة مارس / آذار وأيار / مايو وأغسطس / آب وسبتمبر / أيلول، وهذا العام أيضا.[496][497] 17 نوفمبر يمكن لبرنامج جديد للبرامج الذكاء الاصطناعي وضعه باحثون في غوغل وجامعة ستانفورد التعرف على الأشياء في الصور ومقاطع الفيديو على مستويات شبه بشرية من الفهم.[498][499] أقوى الأدلة حتى الآن أن مثلي الجنس هو الجينية وقد كشفت في تحليل وراثي مفصل.[500] يتم تصوير فيلم سيديفيل أنجليرفيش الأسود في بيئته الطبيعية للمرة الأولى، وذلك باستخدام مركبة تعمل عن بعد على عمق 580 م (1,900 قدم).[501][502] 18 تشرين الثاني / نوفمبر - أفيد أن المتبرع فيلة قد اكتشف الجزيئات العضوية على سطح المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو.[493][503] 24 نوفمبر يتم تطوير أول خرائط تفصيلية عالية الدقة ثلاثية الأبعاد للجليد البحري في أنتاركتيكا باستخدام روبوت تحت الماء.[504] وقد تم مؤخرا على وشك الانقراض، وقد تعافى السكان سمك السلمون نهر الأفعى سوكي. أعدادهم الآن عالية بما فيه الكفاية لأن الأنواع في نهاية المطاف الحفاظ على نفسها في البرية مرة أخرى، ويذكر.[505][506] 26 نوفمبر وقد وجد أن الجرافين يسمح لذرات الهيدروجين الموجبة أو البروتونات بالمرور عبره، على الرغم من كونه غير منفتح على جميع الغازات الأخرى، بما في ذلك الهيدروجين نفسه. وهذا يمكن أن يؤدي إلى تحسينات كبيرة في تكنولوجيا الطاقة النظيفة.[507][508][509] وقد أظهر لقاح تجريبي لمنع الإيبولا نتائج واعدة في تجربة سريرية في المرحلة الأولى.[510][511] يقول الباحثون في جامعة كوين ماري، جامعة لندن، إن تقدما كبيرا في علاج سرطان المثانة المتقدم.[512][513] ووجدت دراسة جديدة أن الحمض النووي يمكن أن يعيش على متن رحلة من خلال الفضاء والعودة إلى الغلاف الجوي للأرض ولا يزال يمر على المعلومات الوراثية. وتشير هذه النتائج إلى أن الحياة والجزيئات العضوية يمكن أن تنتشر بين الأجسام الكوكبية من خلال آثار النيازك.[514] 29 نوفمبر / تشرين الثاني - العلماء الإيرانيون قادرون على إنتاج أداة مبيد سرطان الخلايا القادرة على إزالة الخلايا السرطانية في عملية الغازية.[515] ديسمبر[عدل] 1 ديسمبر يتطور فيروس نقص المناعة البشرية إلى شكل أقل فتكا وأقل عدوى لأنه يقضي المزيد من الوقت في إصابة الناس، وفقا لدراسة علمية رئيسية.[516] وقد تم الإبلاغ عن الأحفورة الأولى من نبات آكلة اللحوم - وهو سلف مبكر من روريدولا يعود تاريخه إلى ما بين 35 إلى 47 مليون سنة.[517] يقول علماء الفلك، في اجتماع بلانك 2014 في فيرارا، إيطاليا، أن الكون يبلغ 13.8 مليار سنة، ويتكون من 4.9٪ من المادة الذرية، و 26.6٪ من المادة المظلمة، و 68.5٪ من الطاقة المظلمة.[518] وللمرة الأولى، استخدمت الطباعة ثلاثية الأبعاد لإنشاء دوائر إلكترونية تعمل من أشباه الموصالت وغيرها من المواد.[519] وقد تم إنشاء أول إنزيمات اصطناعية في العالم باستخدام البيولوجيا التركيبية.[520] 2 ديسمبر ويؤكد تحليل الحمض النووي أن الهيكل العظمي المكتشف من موقف للسيارات في المملكة المتحدة هو الملك السابق، ريتشارد الثالث، الذي توفي في عام 1485. هذه هي أقدم حالة لتحديد الحمض النووي لفرد معروف.[521][522] بحث جديد، باستخدام الموجات فوق الصوتية، وقد وضعت شكل لمسي 3D التي يمكن رؤيتها وشعرت في الجو.[523] سجل سجل كفاءة الخلايا الشمسية الجديد بنسبة 46٪ من خلال التعاون الفرنسي الألماني.[524] 3 ديسمبر وقدمت دراسة استمرت عشر سنوات ل 5000 امرأة أدلة إضافية تربط بين نظام غذائي متوسطي لزيادة طول العمر.[525][526] وقد تم عرض أسرع كاميرا في العالم للاستقبال 2-D فقط، حيث استحوذت على 100 مليار لقطة في الثانية. ومن المأمول أن يؤدي هذا النظام الجديد إلى تحسين فهم التفاعلات البيولوجية والعمليات الكيميائية السريعة جدا.[527] اليابان تطلق هايابوسا 2 بعثة عودة عينة الكويكب.[528] وباستخدام بيانات جديدة من كبلر، حاول عالم أسترولوجي تحديث معادلة دريك. ويقدر أن كوكب حيوي يمكن توقعه في غضون 10-100 سنة ضوئية من الأرض، في حين أن أقرب حياة ذكية ربما بضعة آلاف سنة ضوئية.[529][530] 4 ديسمبر - يعتقد أن الأنماط المتعرجة على قذيفة في إندونيسيا تبلغ 430,000 سنة، مما يجعلها أقدم النقوش المعروفة من قبل سلف الإنسان.[531] 5 ديسمبر وتجري ناسا بنجاح أول رحلة اختبار بدون طيار لمركبتها الفضائية المأهولة أوريون.[532] وتعلن الجامعات والمحفوظات عن إصدار أوراق ألبرت أينشتاين، التي تضم أكثر من 30 ألف وثيقة فريدة، وهي متاحة على الإنترنت في آينشتاين الرقمية.[533][534] 8 ديسمبر - أحرز العلماء تقدما نحو تطوير "حبوب السمنة"، وذلك باستخدام الخلايا الجذعية لتحويل الخلايا الدهنية البيضاء أو "السيئة" إلى خلايا دهنية بنية أو "جيدة". وقد تبين بالفعل وجود مركبتين لتحقيق ذلك في الخلايا البشرية.[535] 10 ديسمبر يقول العلماء أن تكوين بخار الماء من المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو، كما تحددها المركبة الفضائية روزيتا، يختلف كثيرا عن تلك الموجودة على الأرض. وهذا يعني أن نسبة الديوتريوم إلى الهيدروجين في الماء من المذنب تم تحديدها لتكون ثلاث مرات التي وجدت للمياه الأرضية. وهذا يجعل من غير المرجح جدا أن المياه الموجودة على الأرض جاءت من مذنبات مثل المذنب 67P / تشوريوموف-جيراسيمينكو وفقا للعلماء.[536][537][538] تقدم البحرية الأمريكية سلاح ليزر جديد مصمم لحماية السفن دون استخدام الذخائر.[539] وقد تم تطوير سبيكة معدنية جديدة "عالية الانتروبي" مع نسبة قوة إلى الوزن أعلى من أي مادة معدنية أخرى موجودة.[540] قياسات الميثان في الغلاف الجوي للمريخ من قبل العربة المتجولة على المريخ كيوريوسيتي روفر. 11 كانون الأول / ديسمبر - قد يكون انبعاث الفوتون الضعيف غير المنطوق في الأشعة السينية القادمة من الفضاء دليلا ماديا على جزيء المادة المظلمة.[541][542] 12 ديسمبر / كانون الأول - أنشأ علماء إيرانيون من جامعة طهران نظاما نانويا للمخدرات على نطاق المختبرات للحصول على الأنسولين الآمن للأكل.[543] 15 ديسمبر وتكشف بيانات الأقمار الصناعية أن أكثر مخزونات الكربون كثافة في حوض الأمازون ليست فوق الأرض في الأشجار ولكن تحت الأرض في أراضي الخث.[544] واحد من ستة وحيد القرن الأبيض الأبيض الشمالي مات من الشيخوخة في حديقة حيوان سان دييغو في ولاية كاليفورنيا، وترك خمسة فقط في العالم كله.[545] الناس الذين يشعرون أصغر سنا من سنهم الحقيقي هم أكثر عرضة للعيش لفترة أطول، وفقا لبحث من قبل كلية لندن الجامعية. قد تفسر التوقعات الإيجابية للحياة والشيخوخة، والشعور بالتمكين والإرادة للعيش الفرق في متوسط العمر المتوقع.[546][547] الباحثون الإيرانيون تحول الكركمين الموجودة في الكركم إلى نانودروغ آمنة للأكل.[548] 16 ديسمبر تقارير ناسا كشف عن زيادة غير عادية، ثم انخفاض، في كميات الميثان في الغلاف الجوي للكوكب المريخ. بالإضافة إلى ذلك، يتم الكشف عن المواد الكيميائية العضوية في مسحوق حفر من الصخور من قبل كوريوسيتي روفر. أيضا، استنادا إلى دراسات نسبة الديوتيريوم إلى الهيدروجين، وجد أن الكثير من المياه في غيل كريتر على المريخ قد فقدت خلال العصور القديمة، قبل تشكيل بحيرة البحيرة في الحفرة؛ وبعد ذلك، استمر فقدان كميات كبيرة من المياه.[549][550][551] جامعة ستانفورد تعلن "دراسة مائة عام حول الذكاء الاصطناعي" (AI100).[552][553][554] عن طريق منع نشاط انزيم يعرف باسم جرانزيمي ب، تباطأ الباحثون الشيخوخة في جلد الفئران.[555] 17 ديسمبر / كانون الأول - يصبح رجل كولورادو أول بتر ثنائي على مستوى الكتف لارتداء ويتحكم في نفس الوقت باثنين من الأطراف الاصطناعية النمطية باستخدام أفكاره وحدها.[556] 18 ديسمبر ناسا تعلن عن المركبة الفضائية كبلر، التي تم تكوينها حديثا كرسالة K2، لإنتاج استقرار أفضل بسبب الفشل مع عجلات رد الفعل، الكشف عن أول كوكب خارج المجموعة الشمسية المؤكدة، هيب 116454 ب، سوبر الأرض.[557] ويصدر مرصد الكربون المداري التابع لوكالة ناسا (أوكو-2)، الذي أطلق في 2 يوليو / تموز، أول خرائط عالمية لثاني أكسيد الكربون لغازات الدفيئة.[558] الجرعات العادية من الإيبوبروفين يمكن أن تمتد عمر الخميرة والديدان والذباب بنسبة 15 في المئة، ويذكر.[559] يرفع العلماء الإيرانيون الخصائص الهامة للمكثفات الفائقة، بما في ذلك الطاقة والطاقة والحياة من خلال تطبيق تكنولوجيا النانو. نتائج الدراسة لديها تطبيقات في الصناعات الطبية والبيانات والطاقة.[560] 19 كانون الأول / ديسمبر - اكتشاف نوع جديد من الأسماك في خندق ماريانا على عمق 8,145 مترا (26,722 قدم)؛ متجاوزا الرقم القياسي السابق لأعمق الأسماك في العالم بنحو 500 متر (1,600 قدم).[561] 23 ديسمبر - تم الإعلان عن علاج جديد لالتهاب المفاصل الذي ينطوي على استخدام الإلكترونيات الحيوية المزروعة. أكثر من نصف المرضى الذين يستخدمون الجهاز شهد انخفاض كبير في الأعراض. ويعتقد أن العلاج يمكن أن يستخدم على نطاق واسع في غضون 10 سنوات.[562] 24 ديسمبر وقد اكتشف العلماء قضبان وأقماع محفوظة لمدة 300 مليون سنة في عين سمكية متحجرة - وهي المرة الأولى التي يتم فيها رؤية مستقبلات ضوئية متحجرة من عين الفقاريات.[563][564] وأظهرت نتائج دراسة أجريت على كاميرات هيئة الشرطة أن التكنولوجيا يمكن أن تقلل إلى حد كبير من الاستخدام المفرط للقوة من قبل الضباط والشكاوى ضد الضباط من قبل الجمهور.[565] 26 ديسمبر - أعلنت جامعة موسكو الحكومية إنشاء بنك دنا لتخزين عينات وراثية من كل شيء حي على الأرض. سيتم افتتاح المرفق، الذي تموله أكبر منحة علمية في البلاد، في عام 2018.[566] 29 ديسمبر - أنتج الباحثون الإيرانيون جزيئات الفضة النانوية من مستخلص الأوكالبتوس. وكان الهدف من الدراسة جعل جزيئات الفضة من الأنسجة العشبية من نوع خاص من الكافور، وبحث ظروف التشغيل على حجم الجسيمات.[567] 31 ديسمبر - لأول مرة، يتم اكتشاف أنواع الضفدع - ليمنونيكتس لارفايبارتوس إعطاء ولادة حية لضفادع، بدلا من فروجسباون أو فروجلتس.[568] غير معروف التاريخ[عدل] أثبت الباحثون أن الديناصورات التي تحولت أخيرا إلى الطيور بشكل منتظم حصلت على أصغر وأقوى الجوفاء مع مرور الوقت.[569] يدعي الباحثون أن المشروبات الكحولية تسبب الشيخوخة الناجحة للنساء.[570] الوفيات[عدل] 4 يناير - شيرلي جيفري، 74، عالم الأحياء الأسترالي والأكاديمية 12 يناير - وليام فيندل، 95، جراح الأعصاب الكندي، عالم وأستاذ.[571] 29 يناير - روبرت ريسنيك، 91، فيزيائي أمريكي، أكاديمي ومؤلف.[572] 18 فبراير - فورمان إس أكتون، 93، عالم الكمبيوتر الأمريكي، المؤلف والأكاديمي .[573] 3 مارس - جواب توماس، 81 عاما، مدير الجامعة الأمريكية وعلمها.[574] 1 مايو - رادهيا كوزوت، 67، عالم الكمبيوتر الفرنسي، المخترع المشارك للتفسير المجرد.[575] 4 مايو - إدغار كورترايت، 90 عاما، عالم ومهندس أمريكي، مسؤول كبير في وكالة ناسا.[576] 7 مايو - كولن بيلينجر، 70 عاما، عالم الكواكب الإنجليزي.[577] 8 مايو - روجر ل. إيستون، 93 عاما، عالم أمريكي، المخترع الرئيسي ومصمم النظام العالمي لتحديد المواقع .[578] 17 مايو - جيرالد إدلمان، 84 عاما، عالم أمريكي، حائز على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب لعام 1972 للعمل على فهم بنية الأجسام المضادة.[579] 2 سبتمبر - ويليام ميرتون، 96، عالم عسكري بريطاني ومصرفي.[580] 15 نوفمبر - ماكس بيرنستيل، 81، عالم الأحياء الجزيئية السويسري.[581] 3 ديسمبر / كانون الأول - ناثانيل براندن، 84 عاما، المعالج النفسي الأمريكي الكندي. 18 ديسمبر - روبرت سيمبسون، 102، عالم الأرصاد الجوية الأمريكية والمطور المشارك لمقياس إعصار سافير سيمبسون.[582] 25 ديسمبر - ماري ليون، 89، عالم الوراثة البريطاني[583] انظر أيضًا[عدل] التقنيات التكنولوجية التي نشأت حديثا قائمة السنوات في العلوم 2017 في العلوم 2016 في العلوم 2015 في العلوم 2013 في العلوم 2012 في العلوم المراجع[عدل] ^ International Years - المصدر: United Nations - تاريخ الوصول : 10 مارس 2013 نسخة محفوظة 28 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ "Spread in model climate sensitivity traced to atmospheric convective mixing". 505. Nature. 1 January 2014. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 03 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ^ Solution to cloud riddle reveals hotter future - المصدر: UNSW - تاريخ النشر : 1 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 3 يناير 2014 نسخة محفوظة 15 مايو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Scripps Florida Scientists Uncover Most Detailed Picture Yet of Muscular Dystrophy Defect then Design Targeted New Drug Candidates - المصدر: The Scripps Research Institute - تاريخ النشر : 2 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 3 يناير 2014 نسخة محفوظة 21 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Piggy-backing proteins ride white blood cells to wipe out metastasizing cancer - المصدر: Cornell University - تاريخ النشر : 6 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 13 يناير 2014[وصلة مكسورة] "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 28 نوفمبر 2017. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ NASA's Hubble and Spitzer Team up to Probe Faraway Galaxies - تاريخ النشر : 7 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 8 يناير 2014 نسخة محفوظة 03 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Astronomers measure far-off galaxies to 1 percent precision - المصدر: University of Washington - تاريخ النشر : 8 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 8 يناير 2014 نسخة محفوظة 30 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Henschel, Philipp; Coad, Lauren; Burton, Cole; Chataigner, Beatrice; Dunn, Andrew; MacDonald, David; Saidu, Yohanna; Hunter, Luke T. B. (8 January 2014). "The Lion in West Africa Is Critically Endangered". PLoS ONE. 9 (1): e83500. Bibcode:2014PLoSO...983500H. doi:10.1371/journal.pone.0083500. PMC 3885426. PMID 24421889. مؤرشف من الأصل في 17 نوفمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 11 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Discovery of New Tiktaalik Roseae Fossils Reveals Key Link in Evolution of Hind Limbs - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 13 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 14 يناير 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ First plastic cell with working organelle - المصدر: Radboud University Nijmegen - تاريخ النشر : 13 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 17 يناير 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 14 أبريل 2020 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists discover giant trench under Antarctic Ice - المصدر: PhysOrg - تاريخ النشر : 14 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 15 يناير 2014 نسخة محفوظة 03 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Illumina Introduces the HiSeq X™ Ten Sequencing System - المصدر: Illumina - تاريخ النشر : 14 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 15 يناير 2014 نسخة محفوظة 10 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Gene therapy 'could be used to treat blindness' - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 16 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 16 يناير 2014 نسخة محفوظة 29 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ NM Farandos; AK Yetisen; MJ Monteiro; CR Lowe; SH Yun (2014). "Contact Lens Sensors in Ocular Diagnostics". Advanced Healthcare Materials. 4 (6): 792–810. doi:10.1002/adhm.201400504. PMID 25400274. مؤرشف من الأصل في 5 فبراير 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Google Unveils Smart Contact Lens That Lets Diabetics Measure Their Glucose Levels - تاريخ النشر : 16 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 17 يناير 2014 نسخة محفوظة 20 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Google develops contact lens glucose monitor - تاريخ النشر : 16 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 17 يناير 2014 نسخة محفوظة 05 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ China's Jade Rabbit rover explores Moon soil - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 16 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 17 يناير 2014 نسخة محفوظة 19 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Mystery Rock 'Appears' in Front of Mars Rover - تاريخ النشر : 17 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 18 يناير 2014 نسخة محفوظة 18 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Mars Rover Marks an Unexpected Anniversary With a Mysterious Discovery - تاريخ النشر : 24 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 24 يناير 2014 نسخة محفوظة 07 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Comet-chasing probe sends signal to Earth - تاريخ النشر : 20 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 20 يناير 2014 نسخة محفوظة 6 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists hope comet-chaser spacecraft wakes up - تاريخ النشر : 20 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 20 يناير 2014 نسخة محفوظة 21 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Release = 2014-015 – Rosetta: To Chase a Comet - تاريخ النشر : 17 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 18 يناير 2014 نسخة محفوظة 13 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Philae - المصدر: ناسا - تاريخ الوصول : 10 مارس 2013 نسخة محفوظة 18 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Global Analysis – December 2013 - المصدر: NOAA - تاريخ النشر : 21 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 21 يناير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 24 مارس 2015. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Study: sharks/rays globally overfished - المصدر: Simon Fraser University - تاريخ النشر : 21 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 21 يناير 2014 نسخة محفوظة 02 فبراير 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Extinction risk and conservation of the world's sharks and rays - المصدر: eLIFE - تاريخ النشر : 21 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 21 يناير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 31 مارس 2017. اطلع عليه بتاريخ 30 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Live Feed into Our Bodies - المصدر: University of California - تاريخ النشر : 21 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 25 يناير 2014 نسخة محفوظة 09 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Air pollution from Asia affecting world's weather - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 21 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 25 يناير 2014 نسخة محفوظة 22 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Küppers, Michael; O'Rourke, Laurence; Bockelée-Morvan, Dominique; Zakharov, Vladimir; Lee, Seungwon; von Allmen, Paul; Carry, Benoît; Teyssier, David; Marston, Anthony; Müller, Thomas; Crovisier, Jacques; Barucci, M. Antonietta; Moreno, Raphael (2014). "Localized sources of water vapour on the dwarf planet (1) Ceres". Nature. 505 (7484): 525–527. Bibcode:2014Natur.505..525K. doi:10.1038/nature12918. ISSN 0028-0836. PMID 24451541. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب Herschel Telescope Detects Water on Dwarf Planet – Release 14-021 - تاريخ النشر : 22 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 22 يناير 2014 نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Psychologists document the age our earliest memories fade - المصدر: Emory University - تاريخ النشر : 22 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 22 يناير 2014 نسخة محفوظة 01 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Suzuki, Dai; Miyamoto, Tomoko; Kikawada, Takahiro; Watanabe, Manabu; Suzuki, Toru (22 January 2014). "A Leech Capable of Surviving Exposure to Extremely Low Temperatures". PLoS ONE. PLOS ONE. 9 (1): e86807. doi:10.1371/journal.pone.0086807. PMC 3899358. PMID 24466250. مؤرشف من الأصل في 20 أغسطس 2014. اطلع عليه بتاريخ 30 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ This Leech Can Survive A 24-Hour Submersion in Liquid Nitrogen - المصدر: PopSci - تاريخ النشر : 28 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 30 يناير 2014 نسخة محفوظة 14 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ New Microscopy Technique Improves Imaging at the Atomic Scale - المصدر: North Carolina State University - تاريخ النشر : 23 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 24 يناير 2014 نسخة محفوظة 10 أبريل 2014 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Grotzinger, John P. (24 January 2014). "Introduction to Special Issue – Habitability, Taphonomy, and the Search for Organic Carbon on Mars". ساينس. 343 (6169): 386–387. Bibcode:2014Sci...343..386G. doi:10.1126/science.1249944. PMID 24458635. مؤرشف من الأصل في 17 أكتوبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 24 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Various (24 January 2014). "Special Issue – Table of Contents – Exploring Martian Habitability". ساينس. 343 (6169): 345–452. مؤرشف من الأصل في 18 ديسمبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 24 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 18 ديسمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Various (24 January 2014). "Special Collection – Curiosity – Exploring Martian Habitability". ساينس. مؤرشف من الأصل في 9 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 24 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Grotzinger, J. P.; et al. (24 January 2014). "A Habitable Fluvio-Lacustrine Environment at Yellowknife Bay, Gale Crater, Mars". ساينس. 343 (6169): 1242777. Bibcode:2014Sci...343A.386G. doi:10.1126/science.1242777. PMID 24324272. مؤرشف من الأصل في 17 أكتوبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 24 يناير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Grand Canyon 'formed recently' - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 26 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 27 يناير 2014 نسخة محفوظة 21 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Hunter-gatherer European had blue eyes and dark skin - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 27 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 27 يناير 2014 نسخة محفوظة 07 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Birth Outcomes and Maternal Residential Proximity to Natural Gas Development in Rural Colorado - المصدر: Environmental Health Perspectives - تاريخ النشر : 28 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 31 يناير 2014 نسخة محفوظة 24 مايو 2018 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ New study links fracking to birth defects in heavily drilled Colorado - المصدر: Aljazeera - تاريخ النشر : 30 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 31 يناير 2014 نسخة محفوظة 03 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Mexico's 'water monster' the axolotl may have vanished from natural habitat - المصدر: The Guardian - تاريخ النشر : 29 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 29 يناير 2014 نسخة محفوظة 18 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ A new way to induce pluripotency - المصدر: ResearchSEA - تاريخ النشر : 29 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 31 يناير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 5 مارس 2016. اطلع عليه بتاريخ 30 أبريل 2019. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Stem cell researcher Dr Haruko Obokata on 'breakthrough' - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 30 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 31 يناير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 24 سبتمبر 2016. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ ‘STAP cells’ claimed by Obokata were likely embryonic stem cells - تاريخ النشر : 26 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 07 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ New catalyst to convert greenhouse gases into chemicals - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 31 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 31 يناير 2014 نسخة محفوظة 19 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ First custom monkeys created through precision genetic manipulation - المصدر: RT - تاريخ النشر : 31 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 1 فبراير 2014 نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Australia Great Barrier Reef dredge dumping plan approved - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 31 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 2 فبراير 2014 نسخة محفوظة 17 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Martian View of Our Pale Dot - تاريخ النشر : 6 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 9 فبراير 2014 نسخة محفوظة 17 يوليو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Truck in the snow: Warming to hit future Winter Games - المصدر: News Daily - تاريخ النشر : 3 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 3 فبراير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 21 فبراير 2014. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Rat islands 'a laboratory of future evolution': Rats predicted to fill in Earth's emptying ecospace - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 3 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 4 فبراير 2014 نسخة محفوظة 28 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers develop first single-molecule LED - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 3 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 4 فبراير 2014 نسخة محفوظة 12 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ A Robotic Hand, This Time with Feeling[وصلة مكسورة] - المصدر: Technology Review - تاريخ النشر : 5 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 7 فبراير 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 29 يناير 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Mars Science Laboratory Mission Status Report - تاريخ النشر : 29 يناير 2014 - تاريخ الوصول : 8 فبراير 2014 نسخة محفوظة 26 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Through the Gap: Curiosity Mars Rover Crosses Dune - تاريخ النشر : 6 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 8 فبراير 2014 نسخة محفوظة 26 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists find 800,000-year-old footprints in UK - تاريخ النشر : 7 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 7 فبراير 2014 نسخة محفوظة 5 يناير 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Earliest footprints outside Africa discovered in Norfolk - تاريخ النشر : 7 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 7 فبراير 2014 نسخة محفوظة 29 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Ashton, N; Lewis, SG; De Groote, I; Duffy, SM; Bates, M; et al. (2014). "Hominin Footprints from Early Pleistocene Deposits at Happisburgh, UK". PLoS ONE. 9 (2): e88329. Bibcode:2014PLoSO...988329A. doi:10.1371/journal.pone.0088329. PMC 3917592. PMID 24516637. مؤرشف من الأصل في 22 أغسطس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ The earliest human footprints outside Africa - المصدر: المتحف البريطاني - تاريخ النشر : 7 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 7 فبراير 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 8 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Eric Tepe; Genoveva Rodríguez-Castañeda; Andrea Glassmire; Lee Dyer (7 February 2014). "Piper kelleyi, a hotspot of ecological interactions and a new species from Ecuador and Peru". PhytoKeys. 34: 19–32. doi:10.3897/phytokeys.34.6376. مؤرشف من الأصل في 22 فبراير 2014. اطلع عليه بتاريخ 12 فبراير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ "Oldest known star discovered". هيئة البث الأسترالية. 9 February 2014. مؤرشف من الأصل في 17 يونيو 2018. اطلع عليه بتاريخ 09 فبراير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ The Archaeology of the Stars - تاريخ النشر : 10 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 10 فبراير 2014 نسخة محفوظة 14 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ An extinction in the blink of an eye - المصدر: MIT - تاريخ النشر : 10 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 11 فبراير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 2 مارس 2014. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Nanomotors are controlled, for the first time, inside living cells - المصدر: Penn State - تاريخ النشر : 10 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 11 فبراير 2014 نسخة محفوظة 28 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists identify gene linking brain structure to intelligence - المصدر: Kings College London - تاريخ النشر : 11 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 12 فبراير 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 5 يوليو 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Four new galaxy clusters discovered 10 billion light years from Earth - المصدر: فيز (موقع) - تاريخ النشر : 12 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 12 فبراير 2014 نسخة محفوظة 16 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ First global geologic map of Jupiter's largest moon Ganymede details an icy world - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 12 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 14 فبراير 2014 نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Motani, R; Jiang, DY; Tintori, A; Rieppel, O; Chen, GB (12 February 2014). "Terrestrial Origin of Viviparity in Mesozoic Marine Reptiles Indicated by Early Triassic Embryonic Fossils". PLoS ONE. PLOS ONE. 9: e88640. doi:10.1371/journal.pone.0088640. PMC 3922983. PMID 24533127. مؤرشف من الأصل في 26 يوليو 2014. اطلع عليه بتاريخ 16 فبراير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Male sexual orientation influenced by genes, study shows - المصدر: The Guardian - تاريخ النشر : 14 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 16 فبراير 2014 نسخة محفوظة 09 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Genetically modified potatoes 'resist late blight' - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 17 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 17 فبراير 2014 نسخة محفوظة 29 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ GM spuds beat blight - المصدر: TSL - تاريخ النشر : 17 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 17 فبراير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 9 يونيو 2014. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Global warming: Warning against abrupt stop to geoengineering method (if started) - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 17 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 18 فبراير 2014 نسخة محفوظة 07 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت Need to Track Organic Nano-Particles Across the Universe? NASA's Got an App for That - تاريخ النشر : 21 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 22 فبراير 2014 نسخة محفوظة 21 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Life's Building Blocks 'Abundant in Space' - تاريخ النشر : 18 أكتوبر 2005 - تاريخ الوصول : 3 مارس 2014 نسخة محفوظة 28 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Hudgins, Douglas M.; Bauschlicher, Jr, Charles W.; Allamandola, L. J. (10 October 2005). "Variations in the Peak Position of the 6.2 μm Interstellar Emission Feature: A Tracer of N in the Interstellar Polycyclic Aromatic Hydrocarbon Population". المجلة الفيزيائية الفلكية. 632 (1): 316–332. Bibcode:2005ApJ...632..316H. doi:10.1086/432495. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 03 مارس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب ت Cosmic Distribution of Chemical Complexity - تاريخ النشر : 13 أبريل 2011 - تاريخ الوصول : 3 مارس 2014 نسخة محفوظة 27 فبراير 2014 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Asteroid 2000 EM26 'as big as three football fields' hurtles past Earth - تاريخ النشر : 18 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 18 فبراير 2014 نسخة محفوظة 4 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Potentially Hazardous Asteroid Zipping by Earth on Close-Approach (video, 57:50) - تاريخ النشر : 18 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 18 فبراير 2014 نسخة محفوظة 21 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Huge Asteroid to Fly Safely By Earth Monday: Watch It Live - تاريخ النشر : 15 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 17 فبراير 2014 نسخة محفوظة 11 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Potentially hazardous asteroid 2000 EM26 zipping by Earth on close approach on February 17 - تاريخ النشر : 14 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 17 فبراير 2014 نسخة محفوظة 24 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ A 270m asteroid is to swing past Earth almost exactly a year after a meteor burst over Russia - تاريخ النشر : 16 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 16 فبراير 2014 نسخة محفوظة 13 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ JPL Small-Body Database Browser (2000 EM26) - تاريخ النشر : 16 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 16 فبراير 2014 نسخة محفوظة 07 ديسمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Satellites See Arctic Surface Darkening Faster - المصدر: NASA - تاريخ النشر : 19 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 19 فبراير 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ European Space Agency picks Plato planet-hunting mission - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 20 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 20 فبراير 2014 نسخة محفوظة 18 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ ESA selects planet-hunting PLATO mission - المصدر: ESA - تاريخ النشر : 19 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 20 فبراير 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 28 فبراير 2019. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Babii, O; Afonin, S; Berditsch, M; Reiβer, S; Mykhailiuk, PK; Kubyshkin, VS; Steinbrecher, T; Ulrich, AS; Komarov, IV (19 February 2014). "Controlling Biological Activity with Light: Diarylethene-Containing Cyclic Peptidomimetics". Angewandte Chemie International Edition. Wiley-VCH. 53: 3392–3395. doi:10.1002/anie.201310019. PMID 24554486. مؤرشف من الأصل في 7 أغسطس 2017. اطلع عليه بتاريخ 19 فبراير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Can stem cells heal broken hearts? - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 20 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 20 فبراير 2014 نسخة محفوظة 02 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Announcing ISMCBBPR's Molecule of the Year 2012 | Scientist Solutions نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ SANDISK INTRODUCES WORLD'S HIGHEST CAPACITY microSDXC MEMORY CARD AT 128GB - المصدر: SanDisk - تاريخ النشر : 24 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 25 فبراير 2014 نسخة محفوظة 27 أغسطس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Crystal is 'oldest scrap of Earth crust' - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 24 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 26 فبراير 2014 نسخة محفوظة 29 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ A. E. Almand-Hunter, H. Li, S. T. Cundiff, M. Mootz, M. Kira & S. W. Koch (26 February 2014). "Quantum droplets of electrons and holes". نيتشر (مجلة). 506: 471–475. doi:10.1038/nature12994. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 26 فبراير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NASA's Kepler Mission Announces a Planet Bonanza, 715 New Worlds - تاريخ النشر : 26 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 26 فبراير 2014 نسخة محفوظة 29 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Population of Known Alien Planets Nearly Doubles as NASA Discovers 715 New Worlds - تاريخ النشر : 26 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 26 فبراير 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Kepler telescope bags huge haul of planets - تاريخ النشر : 26 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 27 فبراير 2014 نسخة محفوظة 23 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ From Kepler Data, Astronomers Find Galaxy Filled With More but Smaller Worlds - تاريخ النشر : 27 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 28 فبراير 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Study projects big thaw for Antarctic sea ice - المصدر: Virginia Institute of Marine Science - تاريخ النشر : 26 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 28 فبراير 2014 نسخة محفوظة 06 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب RELEASE 14-060 NASA's Hubble Telescope Witnesses Asteroid's Mysterious Disintegration - تاريخ النشر : 6 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 6 مارس 2014 نسخة محفوظة 10 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ No warming hiatus for extreme hot temperatures - المصدر: University of New South Wales - تاريخ النشر : 27 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 27 فبراير 2014 نسخة محفوظة 12 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Scientists Find Evidence of Water in Meteorite, Reviving Debate Over Life on Mars - تاريخ النشر : 27 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 27 فبراير 2014 نسخة محفوظة 20 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ White, Lauren M.; Gibson, Everett K.; Thomnas-Keprta, Kathie L.; Clemett, Simon J.; McKay, David (19 February 2014). "Putative Indigenous Carbon-Bearing Alteration Features in Martian Meteorite Yamato 000593". Astrobiology. 14 (2): 170–181. Bibcode:2014AsBio..14..170W. doi:10.1089/ast.2011.0733. مؤرشف من الأصل في 05 فبراير 2016. اطلع عليه بتاريخ 27 فبراير 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 5 فبراير 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Mars Meteorite with Odd 'Tunnels' & 'Spheres' Revives Debate Over Ancient Martian Life - تاريخ النشر : 28 فبراير 2014 - تاريخ الوصول : 28 فبراير 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ إد جونغ (3 March 2014). "Giant virus resurrected from 30,000-year-old ice". Nature. مؤرشف من الأصل في 25 يونيو 2019. اطلع عليه بتاريخ 03 مارس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sea-level rise threatens UNESCO World Heritage sites - المصدر: EurekAlert - تاريخ النشر : 4 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 4 مارس 2014 نسخة محفوظة 20 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Sydney Opera House and Statue of Liberty 'will be lost to sea level rise' - المصدر: The Guardian - تاريخ النشر : 5 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 5 مارس 2014 نسخة محفوظة 19 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ JPL Close-Approach Data: (2014 DX110) - تاريخ النشر : 5 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 5 مارس 2014 نسخة محفوظة 3 يناير 2020 على موقع واي باك مشين. ^ Thomas Pohl; Sameh W. Al-Muqdadi; Malik H. Ali; Nadia Al-Mudaffar Fawzi; Hermann Ehrlich; Broder Merkel (6 March 2014). "Discovery of a living coral reef in the coastal waters of Iraq". Scientific Reports. 4. doi:10.1038/srep04250. مؤرشف من الأصل في 26 مايو 2015. اطلع عليه بتاريخ 06 مارس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NASA's WISE Survey Finds Thousands of New Stars, But No 'Planet X' - تاريخ النشر : 7 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 7 مارس 2014 نسخة محفوظة 21 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Laube, J. C.; Newland, M. J.; Hogan, C.; Brenninkmeijer, C. A. M.; Fraser, P. J.; Martinerie, P.; Oram, D. E.; Reeves, C. E.; Röckmann, T.; Schwander, J.; Witrant, E.; Sturges, W. T. (2014). "Newly detected ozone-depleting substances in the atmosphere". Nature Geoscience. 7: 266–269. Bibcode:2014NatGe...7..266L. doi:10.1038/ngeo2109. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Stanford bioengineer develops a 50-cent paper microscope - المصدر: Stanford Medicine - تاريخ النشر : 10 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 16 أبريل 2014 نسخة محفوظة 17 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ VLT Spots Largest Yellow Hypergiant Star - المصدر: ESO - تاريخ النشر : 12 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 13 مارس 2014 نسخة محفوظة 13 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Rare mineral points to vast 'oceans' beneath the Earth - المصدر: University of Alberta - تاريخ النشر : 13 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 13 مارس 2014 نسخة محفوظة 13 يونيو 2014 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب BICEP2 2014 Results Release - تاريخ النشر : 17 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 18 مارس 2014 نسخة محفوظة 15 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ TEHRAN (FNA)- Iranian researchers at Gilan University synthesized self-cleaning coatings for the textile industries and in building different surfaces. 'english.farsnews.com/newstext __ Wed Mar 12, 2014 1:15 نسخة محفوظة 15 أكتوبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ EXCLUSIVE: Siberian scientists announce they now have a 'high chance' to clone the woolly mammoth - المصدر: The Siberian Times - تاريخ النشر : 13 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 13 مارس 2014 نسخة محفوظة 02 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Cosmic inflation: 'Spectacular' discovery hailed - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 17 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 17 مارس 2014 نسخة محفوظة 23 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Ripples From the Big Bang - تاريخ النشر : 24 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 24 مارس 2014 نسخة محفوظة 24 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Astronomers Hedge on Big Bang Detection Claim - تاريخ النشر : 19 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 20 يونيو 2014 نسخة محفوظة 24 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Cosmic inflation: Confidence lowered for Big Bang signal - تاريخ النشر : 19 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 20 يونيو 2014 نسخة محفوظة 27 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Ade, P.A.R. (BICEP2 Collaboration) (19 June 2014). "Detection of B-Mode Polarization at Degree Angular Scales by BICEP2". Physical Review Letters. 112: 241101. arXiv:1403.3985. Bibcode:2014PhRvL.112x1101A. doi:10.1103/PhysRevLett.112.241101. PMID 24996078. مؤرشف من الأصل (PDF) في 04 يوليو 2019. اطلع عليه بتاريخ 20 يونيو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 4 يوليو 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Planck Collaboration Team (19 September 2014). "Planck intermediate results. XXX. The angular power spectrum of polarized dust emission at intermediate and high Galactic latitudes". Astronomy & Astrophysics. 586: A133. arXiv:1409.5738. Bibcode:2016A&A...586A.133P. doi:10.1051/0004-6361/201425034. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Study Confirms Criticism of Big Bang Finding - تاريخ النشر : 22 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 22 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 27 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Newly Discovered Greenland Melting Could Accelerate Sea-Level Rise - المصدر: Scientific American - تاريخ النشر : 17 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 18 مارس 2014 نسخة محفوظة 15 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Ancient Moss Revived After Ages on Ice - تاريخ النشر : 17 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 19 مارس 2014 نسخة محفوظة 29 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ First Solar Sets New Thin-Film Efficiency Record of 17% - المصدر: Clean Technica - تاريخ النشر : 20 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 21 مارس 2014 نسخة محفوظة 10 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Stem cells created from a drop of blood: DIY finger-prick technique opens door for extensive stem cell banking - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 20 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 21 مارس 2014 نسخة محفوظة 04 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Experiment opens the door to multi-party quantum communication - المصدر: University of Waterloo - تاريخ النشر : 23 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 24 مارس 2014 نسخة محفوظة 16 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "Biodegradable battery could melt inside the body". Nature. 24 March 2014. مؤرشف من الأصل في 12 سبتمبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 26 مارس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Rates of blindness and partial sight have plummeted in developed world - المصدر: BMJ-British Medical Journal/EurekAlert - تاريخ النشر : 24 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 26 مارس 2014 نسخة محفوظة 16 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Monster turtle fossils re-united - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 25 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 26 مارس 2014 نسخة محفوظة 09 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ A New Planetoid Reported in Far Reaches of Solar System - تاريخ النشر : 26 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 26 مارس 2014 نسخة محفوظة 04 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Dwarf planet stretches Solar System's edge - تاريخ النشر : 26 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 26 مارس 2014 نسخة محفوظة 11 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ First Ring System Around Asteroid - المصدر: ESO - تاريخ النشر : 26 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 27 مارس 2014 نسخة محفوظة 24 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists hail synthetic chromosome advance - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 27 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 27 مارس 2014 نسخة محفوظة 16 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists Synthesize First Functional "Designer" Chromosome in Yeast - المصدر: NYUMC - تاريخ النشر : 27 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 27 مارس 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 20 يناير 2015. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Whale sets new mammal depth record - المصدر: News.com.au - تاريخ النشر : 27 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 27 مارس 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 14 أغسطس 2014. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ↑ أ ب NASA Space Assets Detect Ocean inside Saturn Moon - تاريخ النشر : 3 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 3 أبريل 2014 نسخة محفوظة 14 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Iess, L.; Stevenson, D.J.; Parisi, M.; Hemingway, D.; Jacobson, R.A.; Lunine, J.I.; Nimmo, F.; Armstrong, J.w.; Asmar, S.w.; Ducci, M.; Tortora, P. (4 April 2014). "The Gravity Field and Interior Structure of Enceladus". ساينس. 344 (6179): 78–80. Bibcode:2014Sci...344...78I. doi:10.1126/science.1250551. PMID 24700854. مؤرشف من الأصل في 01 يناير 2016. اطلع عليه بتاريخ 03 أبريل 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 1 يناير 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers reverse a liver disorder in mice by correcting a mutated gene - المصدر: PhysOrg - تاريخ النشر : 30 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 31 مارس 2014 نسخة محفوظة 01 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Fifth Assessment Report (AR5) - المصدر: IPCC - تاريخ النشر : 31 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 31 مارس 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 5 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ The Whales Have Won! – ICJ Rules Japan's Southern Ocean Whaling 'Not For Scientific Research' - المصدر: Sea Shepherd - تاريخ النشر : 31 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 31 مارس 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Whaling in the Antarctic (Australia v. Japan: New Zealand intervening) - المصدر: ICJ - تاريخ النشر : 31 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 31 مارس 2014 نسخة محفوظة 29 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Seven a day keeps the reaper at bay - المصدر: UCL - تاريخ النشر : 1 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 1 أبريل 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 10 أكتوبر 2018. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ U.K. national health service portion guide - المصدر: UK NHS - تاريخ الوصول : 1 أبريل 2014 نسخة محفوظة 01 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Stap cells: research paper on stem cell breakthrough was partly falsified - المصدر: The Guardian - تاريخ النشر : 1 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 1 أبريل 2014 نسخة محفوظة 07 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists smash barrier to growing organs from stem cells - المصدر: PhysOrg - تاريخ النشر : 4 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 6 أبريل 2014 نسخة محفوظة 04 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Breakthrough synthesis method to speed commercialization of graphene - المصدر: PhysOrg - تاريخ النشر : 6 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 7 أبريل 2014 نسخة محفوظة 24 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Heartbleed Flaw Could Reach to Digital Devices, Experts Say - تاريخ النشر : 11 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 11 أبريل 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Heartbleed Bug: Tech firms urge password reset - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 9 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 10 أبريل 2014 نسخة محفوظة 03 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Green tea extract boosts your brain power, especially the working memory, new research shows - المصدر: Science Daily - تاريخ النشر : 7 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 8 أبريل 2014 نسخة محفوظة 25 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Battery offers 30-second phone charging - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 8 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 10 أبريل 2014 نسخة محفوظة 19 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists reconstruct ancient impact that dwarfs dinosaur-extinction blast - المصدر: AGU - تاريخ النشر : 9 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 10 أبريل 2014 نسخة محفوظة 16 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Faraway Moon or Faint Star? Possible Exomoon Found - تاريخ النشر : 10 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 10 أبريل 2014 نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Bennett, D.P.; Batista, V.; Bond, I. A.; Bennett, C. S.; Suzuki, D.; Beaulieu, J. -P.; Udalski, A.; Donatowicz, J.; Abe, F.; Botzler, C. S.; Freeman, M.; Fukunaga, D.; Fukui, A.; Itow, Y.; Koshimoto, N.; Ling, C. H.; Masuda, K.; Matsubara, Y.; Muraki, Y.; Namba, S.; Ohnishi, K.; Rattenbury, N. J.; Saito, To.; Sullivan, D. J.; Sumi, T.; Sweatman, W. L.; Tristram, P. J.; Tsurumi, N.; Wada, K.; et al. (2013). "A Sub-Earth-Mass Moon Orbiting a Gas Giant Primary or a High Velocity Planetary System in the Galactic Bulge". arXiv:1312.3951 [astro-ph.EP]. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NASA's Hubble Extends Stellar Tape Measure 10 Times Farther Into Space - تاريخ النشر : 10 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 11 أبريل 2014 نسخة محفوظة 17 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Scientists Find an ‘Earth Twin,’ or Maybe a Cousin - تاريخ النشر : 17 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 17 أبريل 2014 نسخة محفوظة 25 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب NASA's Kepler Discovers First Earth-Size Planet In The 'Habitable Zone' of Another Star - تاريخ النشر : 17 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 17 أبريل 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Is global warming just a giant natural fluctuation? - المصدر: جامعة مكغيل - تاريخ النشر : 11 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 17 أبريل 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 19 أبريل 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Lovejoy, S. (April 2014). "Scaling fluctuation analysis and statistical hypothesis testing of anthropogenic warming". Climate Dynamics. 42 (9–10): 2339–2351. Bibcode:2014ClDy...42.2339L. doi:10.1007/s00382-014-2128-2. مؤرشف من الأصل في 01 يناير 2020. اطلع عليه بتاريخ 17 أبريل 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 20 أغسطس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Cassini Images May Reveal Birth of a Saturn Moon - تاريخ النشر : 14 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 14 أبريل 2014 نسخة محفوظة 10 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Enrica Bianchi, Brendan Doe, David Goulding & Gavin J. Wright (16 April 2014). "Juno is the egg Izumo receptor and is essential for mammalian fertilization". نيتشر (مجلة). 508: 483–487. doi:10.1038/nature13203. PMC 3998876. PMID 24739963. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 16 أبريل 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Researchers Clone Cells From Two Adult Men - تاريخ النشر : أبريل 17, 2014 - تاريخ الوصول : أبريل 17, 2014 نسخة محفوظة 24 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Leukaemia: Cardiff University breakthrough in disease treatment - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 17 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 17 أبريل 2014 نسخة محفوظة 28 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ SpaceX Brings a Booster Safely Back to Earth - تاريخ النشر : أبريل 22, 2014 - تاريخ الوصول : أبريل 25, 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Elon Musk Just Unveiled A Game-Changing Ocean Landing Pad For His Reusable Rockets - تاريخ النشر : 2014-11-25 - تاريخ الوصول : 2014-12-11 نسخة محفوظة 26 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب SpaceX Plans For Multiple Reusable Booster Tests - تاريخ النشر : أبريل 28, 2014 - تاريخ الوصول : مايو 17, 2014 نسخة محفوظة 22 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ SpaceX Set to Launch the World's First Reusable Booster - تاريخ النشر : مارس 13, 2014 - تاريخ الوصول : مارس 14, 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 2016-01-31 على موقع واي باك مشين. ^ SpaceX CRS-3 Mission Press Kit: Cargo Resupply Services Mission - المصدر: NASA - تاريخ النشر : مارس 2014 - تاريخ الوصول : مارس 15, 2014 نسخة محفوظة 10 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Study of Moon’s Atmosphere Ends With Planned Crash - تاريخ النشر : 19 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 19 أبريل 2014 نسخة محفوظة 28 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ RELEASE 14-113 NASA Completes LADEE Mission with Planned Impact on Moon's Surface - تاريخ النشر : 18 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 19 أبريل 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Meteor Over Murmansk: Russian Fireball Caught on Dashcams - المصدر: إن بي سي نيوز - تاريخ الوصول : 20 أبريل 2014 نسخة محفوظة 21 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ https://www.gazeta.ru/social/news/2014/04/19/n_6095761.shtml - المصدر: Gazeta.ru - تاريخ الوصول : 20 أبريل 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ B612 Foundation Releases Video at Seattle Museum of Flight Earth Day Event Showing Evidence of 26 Multi-Kiloton Asteroid Impacts Since 2001 - تاريخ النشر : 22 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 23 أبريل 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 5 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ F.C.C., in ‘Net Neutrality’ Turnaround, Plans to Allow Fast Lane - تاريخ النشر : 23 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 2014-04-23 نسخة محفوظة 20 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ The Wire Next Time - تاريخ النشر : 28 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 2014-04-28 نسخة محفوظة 23 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Meet Kryptodrakon: Oldest Known Pterodactyl Found in China - تاريخ النشر : 24 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 25 أبريل 2014 نسخة محفوظة 29 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Agreement reached on deep sea mining - تاريخ النشر : 25 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 26 أبريل 2014 نسخة محفوظة 15 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Nautilus Minerals and State of PNG Resolve Issues and Sign Agreement - تاريخ النشر : 24 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 24 أبريل 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 9 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Solwara 1 Project – High Grade Copper and Gold[وصلة مكسورة] - تاريخ النشر : 25 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 26 أبريل 2014 - نسخة في الأرشيف (12 August 2010)[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 29 يونيو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists crack genetic code of deadly tsetse fly - تاريخ النشر : 25 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 25 أبريل 2014 نسخة محفوظة 03 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Stanford bioengineers create circuit board modeled on the human brain - تاريخ النشر : 28 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 30 أبريل 2014 نسخة محفوظة 22 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Wetlands Likely to Blame for Greenhouse Gas Increases: Study - تاريخ النشر : 28 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 12 مايو 2014 نسخة محفوظة 03 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ WHO’s first global report on antibiotic resistance reveals serious, worldwide threat to public health - تاريخ النشر : 30 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 30 أبريل 2014 نسخة محفوظة 21 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Antibiotic resistance now 'global threat', WHO warns - تاريخ النشر : 30 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 30 أبريل 2014 نسخة محفوظة 20 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Length of Exoplanet Day Measured for First Time - تاريخ النشر : 30 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 2 مايو 2014 نسخة محفوظة 28 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Some E-Cigarettes Deliver a Puff of Carcinogens - تاريخ النشر : 3 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 4 مايو 2014 نسخة محفوظة 29 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ UN: Spread of polio now an world health emergency - تاريخ النشر : 5 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 5 مايو 2014 نسخة محفوظة 2 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Polio Spreading at Alarming Rates, World Health Organization Declares - تاريخ النشر : 5 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 5 مايو 2014 نسخة محفوظة 16 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ USGCRP Releases National Climate Assessment, Launches New Website - تاريخ النشر : 6 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 6 مايو 2014 نسخة محفوظة 06 مايو 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Universe evolution recreated in lab - تاريخ النشر : 7 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 7 مايو 2014 نسخة محفوظة 25 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Astronomers Create First Realistic Virtual Universe - تاريخ النشر : 7 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 7 مايو 2014 نسخة محفوظة 04 يوليو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers Report Breakthrough in Creating Artificial Genetic Code - تاريخ النشر : مايو 7, 2014 - تاريخ الوصول : مايو 7, 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Callaway, Ewen (May 7, 2014). "First life with 'alien' DNA". نيتشر (مجلة). doi:10.1038/nature.2014.15179. مؤرشف من الأصل في 31 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ May 7, 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 6 سبتمبر 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Malyshev, Denis A.; Dhami, Kirandeep; Lavergne, Thomas; Chen, Tingjian; Dai, Nan; Foster, Jeremy M.; Corrêa, Ivan R.; Romesberg, Floyd E. (May 7, 2014). "A semi-synthetic organism with an expanded genetic alphabet". نيتشر (مجلة). 509 (7500): 385–388. Bibcode:2014Natur.509..385M. doi:10.1038/nature13314. PMC 4058825. PMID 24805238. مؤرشف من الأصل في 15 مايو 2014. اطلع عليه بتاريخ May 7, 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 15 مايو 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Mapping the spider genome - تاريخ النشر : 7 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 8 مايو 2014 نسخة محفوظة 19 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Global scientific output doubles every nine years - تاريخ النشر : 7 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 9 مايو 2014 نسخة محفوظة 16 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Sekanina, Zdenek; Kracht, Rainer (8 May 2014). "Disintegration of Comet C/2012 S1 (ISON) Shortly Before Perihelion: Evidence From Independent Data Sets". arXiv:1404.5968v4. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة); Cite journal requires |journal= (مساعدة) ^ At the frontiers of magnetism[وصلة مكسورة] - تاريخ النشر : 9 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 10 مايو 2014 - نسخة في الأرشيف (03 مارس 2016) نسخة محفوظة 26 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ From Idea to Market in Eight Years, DARPA-Funded DEKA Arm System Earns FDA Approval - تاريخ النشر : 9 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 11 مايو 2014 نسخة محفوظة 17 مايو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Physicists show unlimited heat conduction in graphene - تاريخ النشر : 13 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 18 مايو 2014 نسخة محفوظة 12 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Release 14-135 - NASA's Hubble Shows Jupiter's Great Red Spot is Smaller than Ever Measured - تاريخ النشر : 15 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 16 مايو 2014 نسخة محفوظة 20 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Quantum twist could kill off the multiverse - تاريخ النشر : 14 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 15 مايو 2014 نسخة محفوظة 27 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Microchip-Like Technology Allows Single-Cell Analysis - تاريخ النشر : 14 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 15 مايو 2014 نسخة محفوظة 15 فبراير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Searching for Fairness on the Internet - تاريخ النشر : 15 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 2014-05-15 نسخة محفوظة 23 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ F.C.C. Backs Opening Net Rules for Debate - تاريخ النشر : 15 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 2014-05-15 نسخة محفوظة 23 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ The shrinking of Jupiter’s Great Red Spot - تاريخ النشر : 15 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 16 مايو 2014 نسخة محفوظة 07 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Kepler Mission Manager Update: K2 Has Been Approved![وصلة مكسورة] - المصدر: ناسا - تاريخ النشر : 16 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 17 مايو 2014 - نسخة في الأرشيف (17 May 2014) نسخة محفوظة 17 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Sunken body clue to American origins - المصدر: BBC News - تاريخ النشر : 15 مايو 2014 نسخة محفوظة 28 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Genetic tracking identifies cancer stem cells in patients - تاريخ النشر : 16 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 16 مايو 2014 نسخة محفوظة 26 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ 'Biggest dinosaur ever' discovered - المصدر: BBC News - تاريخ النشر : 17 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 17 مايو 2014 نسخة محفوظة 13 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Madhusoodanan, Jyoti (19 May 2014). "Microbial stowaways to Mars identified". نيتشر (مجلة). doi:10.1038/nature.2014.15249. مؤرشف من الأصل في 19 يونيو 2018. اطلع عليه بتاريخ 23 مايو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 19 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Construction to Begin on 2016 NASA Mars Lander - تاريخ النشر : 19 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 20 مايو 2014 نسخة محفوظة 04 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Esa's Cryosat mission sees Antarctic ice losses double - BBC News نسخة محفوظة 04 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ New Species Identified in 2014 - تاريخ النشر : مايو 22, 2014 - تاريخ الوصول : مايو 22, 2014 نسخة محفوظة 02 سبتمبر 2014 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Gene Mutation Found for Aggressive Form of Pancreatic Cancer - المصدر: UC San Diego - تاريخ النشر : 28 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 28 مايو 2014 نسخة محفوظة 31 مايو 2019 على موقع واي باك مشين. ^ 'First drafts' of human protein catalogue published - المصدر: BBC News - تاريخ النشر : 28 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 28 مايو 2014 نسخة محفوظة 30 مايو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists Report Finding Reliable Way to Teleport Data - تاريخ النشر : 29 مايو 2014 - تاريخ الوصول : 29 مايو 2014 نسخة محفوظة 11 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Pfaff, W.; Hensen, B. J.; Bernien, H.; Van Dam, S. B.; Blok, M. S.; Taminiau, T. H.; Tiggelman, M. J.; Schouten, R. N.; Markham, M.; Twitchen, D. J.; Hanson, R. (29 May 2014). "Unconditional quantum teleportation between distant solid-state quantum bits". ساينس. 345 (6196): 532–535. arXiv:1404.4369. Bibcode:2014Sci...345..532P. doi:10.1126/science.1253512. PMID 25082696. مؤرشف من الأصل في 03 يونيو 2014. اطلع عليه بتاريخ 29 مايو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 3 يونيو 2014 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب NASA RELEASE 14-151 - Hubble Team Unveils Most Colorful View of Universe Captured by Space Telescope - تاريخ النشر : يونيو 3, 2014 - تاريخ الوصول : يونيو 4, 2014 نسخة محفوظة 21 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Raptor robot runs at 28.58 mph, faster than any human - تاريخ النشر : 2 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 3 يونيو 2014 نسخة محفوظة 31 يوليو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Mercury Passes in Front of the Sun, as Seen From Mars - تاريخ النشر : يونيو 10, 2014 - تاريخ الوصول : يونيو 10, 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Skin cancer trial results 'exciting' - تاريخ النشر : 3 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 4 يونيو 2014 نسخة محفوظة 07 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Astronomers discover first Thorne-Zytkow object, a bizarre type of hybrid star - تاريخ النشر : 4 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 4 يونيو 2014 نسخة محفوظة 17 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ From today, the Earth is around 60 million years older -- and so is the moon - تاريخ النشر : 10 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 11 يونيو 2014 نسخة محفوظة 19 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Milestone in salmon research – genome fully sequenced - تاريخ النشر : 11 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 12 يونيو 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ New Evidence for Oceans of Water Deep in the Earth - تاريخ النشر : 12 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 14 يونيو 2014 نسخة محفوظة 28 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Large-scale complementary macroelectronics using hybrid integration of carbon nanotubes and IGZO thin-film transistors - تاريخ النشر : 13 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 18 يونيو 2014 نسخة محفوظة 24 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب NASA's Mars Curiosity Rover Marks First Martian Year - تاريخ النشر : 23 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 23 يونيو 2014 نسخة محفوظة 14 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ No drilling, no filling, no fuss -- King's spin-out will put tooth decay in a 'time warp' - تاريخ النشر : 16 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 20 يونيو 2014 نسخة محفوظة 27 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Sedentary behavior increases risk of certain cancers - تاريخ النشر : 16 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 19 يونيو 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Bacteria 'bricklayer' protein set for attack - تاريخ النشر : 19 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 19 يونيو 2014 نسخة محفوظة 12 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Global Analysis - May 2014 - تاريخ النشر : 23 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 24 يونيو 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Titan's Building Blocks Might Pre-date Saturn - تاريخ النشر : يونيو 23, 2014 - تاريخ الوصول : يونيو 24, 2014 نسخة محفوظة 09 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Ames Instrument Helps Identify the First Habitable Environment on Mars, Wins Invention Award - تاريخ النشر : 24 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 25 يونيو 2014 نسخة محفوظة 18 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ New Four Year Scientific Analysis: Systemic Pesticides Pose Global Threat To Biodiversity And Ecosystem Services - تاريخ النشر : 24 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 24 يونيو 2014 نسخة محفوظة 16 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Widespread impacts of neonicotinoids 'impossible to deny' - تاريخ النشر : 24 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 24 يونيو 2014 نسخة محفوظة 06 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ New NASA Images Highlight U.S. Air Quality Improvement - تاريخ النشر : 26 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 26 يونيو 2014 نسخة محفوظة 11 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Not Much Force: Berkeley Researchers Detect Smallest Force Ever Measured - تاريخ النشر : 26 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 29 يونيو 2014 نسخة محفوظة 09 مايو 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Cassini Celebrates 10 Years Exploring Saturn - تاريخ النشر : 25 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 25 يونيو 2014 نسخة محفوظة 02 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ New sengi species is related to an elephant, but small as a mouse - تاريخ النشر : 27 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 28 يونيو 2014 نسخة محفوظة 13 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Curiosity Mars Rover Reaching Edge of Its Landing Ellipse - تاريخ النشر : 8 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 11 يوليو 2014 نسخة محفوظة 22 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Rate of deforestation in Indonesia overtakes Brazil, says study - تاريخ النشر : 29 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 29 يونيو 2014 نسخة محفوظة 25 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ New 'supercooling' technology increases organ preservation time- تاريخ النشر : 30 يونيو 2014 - تاريخ الوصول : 30 يونيو 2014 نسخة محفوظة 16 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 16 أكتوبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 29 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Nasa launches carbon dioxide observer - BBC News نسخة محفوظة 14 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Ocean on Saturn Moon Could be as Salty as the Dead Sea - تاريخ النشر : 2 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 2 يوليو 2014 نسخة محفوظة 11 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Mitria, Giuseppe; Meriggiolad, Rachele; Hayesc, Alex; Lefevree, Axel; Tobiee, Gabriel; Genovad, Antonio; Luninec, Jonathan I.; Zebkerg, Howard (1 July 2014). "Shape, topography, gravity anomalies and tidal deformation of Titan". Icarus. 236: 169–177. Bibcode:2014Icar..236..169M. doi:10.1016/j.icarus.2014.03.018. مؤرشف من الأصل في 12 فبراير 2017. اطلع عليه بتاريخ 02 يوليو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 12 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ IUCN - From despair to repair: Dramatic decline of Caribbean corals can be reversed نسخة محفوظة 22 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Caribbean coral reefs 'could vanish in 20 years' - BBC News نسخة محفوظة 06 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Fabien Cousteau Calls the Ocean 'Second Home' After 31-Day Undersea Mission - المصدر: ABC News - تاريخ النشر : 2 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 2 يوليو 2014 نسخة محفوظة 05 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Cousteau Ends ‘Mission 31′ In Florida Keys - المصدر: CBS4 Miami - تاريخ النشر : يوليو 2, 2014 - تاريخ الوصول : يوليو 3, 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Geologic Map of Mars - 2014 - تاريخ النشر : 14 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 22 يوليو 2014 نسخة محفوظة 21 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب Brand New Look at the Face of Mars - تاريخ النشر : 22 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 22 يوليو 2014 نسخة محفوظة 02 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Mars - Geologic map - Video (00:56) - تاريخ النشر : يوليو 14, 2014 - تاريخ الوصول : يوليو 22, 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Genetic link to autism found, known as CHD8 mutation - تاريخ النشر : 3 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 6 يوليو 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Robertson, Paul; Mahadevan, Suvrath; Endl, Michael; Roy, Arpita (3 July 2014). "Stellar activity masquerading as planets in the habitable zone of the M dwarf Gliese 581". ساينس. 345 (6195): 440–444. arXiv:1407.1049. Bibcode:2014Sci...345..440R. doi:10.1126/science.1253253. مؤرشف من الأصل في 09 يوليو 2014. اطلع عليه بتاريخ 08 يوليو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 9 يوليو 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Earthlike Planets May Be Merely an Illusion - تاريخ النشر : 7 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 8 يوليو 2014 نسخة محفوظة 29 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Japan scientists find ageing cure - for flowers - تاريخ النشر : 4 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 5 يوليو 2014 نسخة محفوظة 03 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Shibuya, Kenichi; Shimizu, Keiichi; et al. (September 2014). "Identification of NAC transcription factor, EPHEMERAL1, that controls petal senescence in Japanese morning glory". The Plant Journal. 79 (6): 1044–1051. doi:10.1111/tpj.12605. مؤرشف من الأصل في 19 أغسطس 2016. اطلع عليه بتاريخ 05 يوليو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Sun Sends More 'Tsunami Waves' to Voyager 1 - تاريخ النشر : 7 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 8 يوليو 2014 نسخة محفوظة 21 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Ksepka, Daniel T. (7 July 2014). "Flight performance of the largest volant bird". PNAS. 111 (29): 10624–10629. Bibcode:2014PNAS..11110624K. doi:10.1073/pnas.1320297111. PMC 4115518. PMID 25002475. مؤرشف من الأصل في 15 مايو 2019. اطلع عليه بتاريخ 08 يوليو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 15 مايو 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Fossil of 'largest flying bird' identified - تاريخ النشر : 7 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 9 يوليو 2014 نسخة محفوظة 21 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Distributed Rocket Science is a Thing Now - ISEE-3 Status Report (10 July 2014) - تاريخ النشر : 10 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 12 يوليو 2014 نسخة محفوظة 08 ديسمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Space Probe Might Lack Nitrogen to Push It Home - تاريخ النشر : 9 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 10 يوليو 2014 نسخة محفوظة 17 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ RELEASE 14-191 - NASA Spacecraft Observes Further Evidence of Dry Ice Gullies on Mars - تاريخ النشر : 10 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 10 يوليو 2014 نسخة محفوظة 09 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Found! Most Distant Stars in the Milky Way Galaxy - تاريخ النشر : 10 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 11 يوليو 2014 نسخة محفوظة 05 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب NASA Long-Lived Mars Opportunity Rover Sets Off-World Driving Record - تاريخ النشر : 28 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 29 يوليو 2014 نسخة محفوظة 09 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب NASA's Opportunity Rover Sets A Record For Off-World Driving - تاريخ النشر : 29 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 29 يوليو 2014 نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ New study finds significant differences between organic and non-organic food - تاريخ النشر : 11 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 13 يوليو 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 28 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ MEDIA ADVISORY M14-117 - Leading Space Experts to Discuss the Search for Life Beyond Earth - تاريخ النشر : 10 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 10 يوليو 2014 نسخة محفوظة 25 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ New study shows how existing cropland could feed billions more - تاريخ النشر : 17 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 23 يوليو 2014 نسخة محفوظة 07 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Leverage points for improving global food security and the environment - تاريخ النشر : 18 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 23 يوليو 2014 نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists map one of most important proteins in life – and cancer - تاريخ النشر : 20 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 22 يوليو 2014 نسخة محفوظة 17 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ "Molecular architecture and mechanism of the anaphase-promoting complex". Nature. 513: 388–393. 20 July 2014. doi:10.1038/nature13543. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 22 يوليو 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Temple University Researchers Successfully Eliminate the HIV Virus from Cultured Human Cells for the First Time - تاريخ النشر : 21 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 22 يوليو 2014 نسخة محفوظة 26 أكتوبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Global Analysis - June 2014 - تاريخ النشر : 21 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 22 يوليو 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ World breaks monthly heat record 2 times in a row - تاريخ النشر : 21 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 22 يوليو 2014 نسخة محفوظة 21 نوفمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Self-cooling Solar Cells Boost Power, Last Longer - تاريخ النشر : 22 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 26 يوليو 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 18 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب ت Near Miss: The Solar Superstorm of July 2012 - تاريخ النشر : 23 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 26 يوليو 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Video (04:03) - Carrington-class coronal mass ejection narrowly misses Earth - تاريخ النشر : 28 أبريل 2014 - تاريخ الوصول : 26 يوليو 2014 نسخة محفوظة 25 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers find first sign that tyrannosaurs hunted in packs - تاريخ النشر : 23 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 28 يوليو 2014 نسخة محفوظة 15 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ McCrea, R. T. (2014). "A 'Terror of Tyrannosaurs': The First Trackways of Tyrannosaurids and Evidence of Gregariousness and Pathology in Tyrannosauridae". PLoS ONE. 9 (7): e103613. Bibcode:2014PLoSO...9j3613M. doi:10.1371/journal.pone.0103613. PMC 4108409. PMID 25054328. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ↑ أ ب RELEASE 14-208 - NASA Announces Mars 2020 Rover Payload to Explore the Red Planet as Never Before - تاريخ النشر : 31 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 31 يوليو 2014 نسخة محفوظة 01 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب NASA Announces Mars 2020 Rover Payload to Explore the Red Planet as Never Before - تاريخ النشر : 31 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 31 يوليو 2014 نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ The Most Precise Measurement of an Alien World's Size - تاريخ النشر : 23 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 25 يوليو 2014 نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Astronomers Discover Transiting Exoplanet with Longest Known Year - تاريخ النشر : 21 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 25 يوليو 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ RELEASE 14-197 - Hubble Finds Three Surprisingly Dry Exoplanets - تاريخ النشر : 24 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 25 يوليو 2014 نسخة محفوظة 10 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Stanford biologist warns of early stages of Earth's 6th mass extinction event - تاريخ النشر : 24 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 25 يوليو 2014 نسخة محفوظة 05 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Study traces dinosaur evolution into early birds - تاريخ النشر : 31 يوليو 2014 - تاريخ الوصول : 3 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 23 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Lee, MichaelS.Y.; Cau, Andrea; Naish, Darren; Dyke, Gareth J. (1 August 2014). "Sustained miniaturization and anatomical innovation in the dinosaurian ancestors of birds". ساينس. 345 (6196): 562–566. Bibcode:2014Sci...345..562L. doi:10.1126/science.1252243. PMID 25082702. مؤرشف من الأصل في 24 سبتمبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 02 أغسطس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ "Taxonomic revision of the humpback dolphins (Sousa spp.), and description of a new species from Australia". Marine Mammal Science. 30: 1494–1541. doi:10.1111/mms.12152. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Hemmer, Kathrin; Zhang, Mingyue; VanWüllen, Thea; Sakalem, Marna; Tapia, Natalia; Baumuratov, Aidos; Kaltschmidt, Christian; Kaltschmidt, Barbara; Schöler, HansR.; Zhang, Weiqi; Schwamborn, JensC. (31 July 2014). "Induced Neural Stem Cells Achieve Long-Term Survival and Functional Integration in the Adult Mouse Brain". Stem Cell Reports. 3 (3): 423–431. doi:10.1016/j.stemcr.2014.06.017. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 10 أغسطس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Study predicts hepatitis C will become a rare disease in 22 years - تاريخ النشر : 4 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 8 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 11 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Mars Curiosity Rover: Two Years and Counting on Red Planet - تاريخ النشر : 5 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 6 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 04 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Rosetta Spacecraft Set for Unprecedented Close Study of a Comet - تاريخ النشر : 5 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 5 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ New IBM SyNAPSE Chip Could Open Era of Vast Neural Networks - تاريخ النشر : 7 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 7 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 05 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Stem cells show promise for stroke in pilot study - تاريخ النشر : 8 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 8 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 06 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Rudderless Craft to Get Glimpse of Home Before Sinking Into Space’s Depths - تاريخ النشر : أغسطس 8, 2014 - تاريخ الوصول : أغسطس 9, 2014 نسخة محفوظة 09 أغسطس 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Carbon Dioxide ‘Sponge’ Could Ease Transition to Cleaner Energy - تاريخ النشر : 10 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 13 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 01 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ RELEASE 14-038 - NASA’s 3-D Study of Comets Reveals Chemical Factory at Work - تاريخ النشر : 11 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 12 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 28 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Cordiner, M.A.; Remijan, A. J.; Boissier, J.; Milam, S. N.; Mumma, M. J.; Charnley, S. B.; Paganini, L.; Villanueva, G.; Bockelée-Morvan, D.; Kuan, Y.-J.; Chuang, Y.-L.; Lis, D. C.; Biver, N.; Crovisier, J.; Minniti, D.; Coulson, I. M. (11 August 2014). "Mapping the Release of Volatiles in the Inner Comae of Comets C/2012 F6 (Lemmon) and C/2012 S1 (ISON) Using the Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array". المجلة الفيزيائية الفلكية. 792 (1): L2. arXiv:1408.2458. Bibcode:2014ApJ...792L...2C. doi:10.1088/2041-8205/792/1/L2. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 12 أغسطس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ New CO2 Satellite Sends First Data Back to Earth - تاريخ النشر : 13 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 16 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 14 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ International Mathematical Union (IMU): Prize Citations - تاريخ الوصول : 2014-08-20[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 11 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ International Mathematical Union (IMU): 2014 - تاريخ الوصول : 2014-08-20 نسخة محفوظة 03 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Stardust Discovers Potential Interstellar Space Particles - تاريخ النشر : 14 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 14 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 13 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Specks returned from space may be alien visitors - تاريخ النشر : 14 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 14 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 20 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Seven grains of interstellar dust reveal their secrets - تاريخ النشر : 14 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 14 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 14 نوفمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Westphal, Andrew J.; Stroud; Bechtel; Brenker; Butterworth; Flynn; Frank; Gainsforth; Hillier; Postberg; Simionovici; Sterken; Nittler; Allen; Anderson; Ansari; Bajt; Bastien; Bassim; Bridges; Brownlee; Burchell; Burghammer; Changela; Cloetens; Davis; Doll; Floss; Grun; et al. (15 August 2014). "Evidence for interstellar origin of seven dust particles collected by the Stardust spacecraft". ساينس. 345 (6198): 786–791. Bibcode:2014Sci...345..786W. doi:10.1126/science.1252496. PMID 25124433. مؤرشف من الأصل في 24 سبتمبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 15 أغسطس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ A self-organizing thousand-robot swarm - تاريخ النشر : 14 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 16 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Laser makes microscopes way cooler - تاريخ النشر : 15 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 17 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 11 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Sea Plankton on Space Station? Russian Official Claims It's So - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 21 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 31 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ ITAR-TASS claims Russian cosmonauts have found sea plankton on outside of International Space Station - تاريخ النشر : 21 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 22 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 21 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists find traces of sea plankton on ISS surface - تاريخ النشر : 19 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 22 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 11 نوفمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Russian Scientists Claim That Algae Lives On ISS Exterior (Update) - تاريخ النشر : 21 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 22 أغسطس 2014 ^ Fox, Douglas (20 August 2014). "Lakes under the ice: Antarctica's secret garden". نيتشر (مجلة). 512 (7514): 244–246. Bibcode:2014Natur.512..244F. doi:10.1038/512244a. PMID 25143097. مؤرشف من الأصل في 21 ديسمبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 21 أغسطس 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 24 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Life Confirmed Under Antarctic Ice; Is Space Next? - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 21 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 23 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Antarctic hides extreme ecosystem - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 21 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Record decline of ice sheets: For the first time scientists map elevation changes of Greenlandic and Antarctic glaciers - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 24 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 01 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Elevation and elevation change of Greenland and Antarctica derived from CryoSat-2 - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 24 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 01 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ 'Incredible' rate of polar ice loss alarms scientists - تاريخ النشر : 24 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 24 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 22 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ New dates rewrite Neanderthal story - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 24 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 30 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists Discover Area of Brain Responsible for Exercise Motivation - تاريخ النشر : 20 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 29 أغسطس 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 25 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Does your computer know how you're feeling? - تاريخ النشر : 21 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 24 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 02 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ In our digital world, are young people losing the ability to read emotions? - تاريخ النشر : 21 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 25 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 13 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ New technique automates sorting of plastics for recycling - تاريخ النشر : 22 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 25 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 17 مايو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ The fluorescent fingerprint of plastics - تاريخ النشر : 21 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 25 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 25 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Whole organ 'grown' in world first - تاريخ النشر : 24 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 25 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 04 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Rosetta: Landing site search narrows - تاريخ النشر : 25 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 26 أغسطس 2014 نسخة محفوظة 02 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ NASA's Spitzer Telescope Witnesses Asteroid Smashup - تاريخ النشر : 28 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 2 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 24 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Completes Key Review of World’s Most Powerful Rocket in Support of Journey to Mars - تاريخ النشر : 27 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 3 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 24 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ PARADIGM HF – Investigational LCZ696: a new horizon in heart failure - تاريخ النشر : 30 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 7 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Wine only protects against cardiovascular disease in people who exercise, study finds - تاريخ النشر : 31 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 1 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 04 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Drinking tea reduces non-cardiovascular mortality by 24 percent, study finds - تاريخ النشر : 31 أغسطس 2014 - تاريخ الوصول : 2 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 02 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Leafy-green better than lean - تاريخ النشر : 1 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 22 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Retrieved on 22 Oct 2014 نسخة محفوظة 13 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Extinctions during human era worse than thought - تاريخ النشر : 2 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 10 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Deep sea 'mushroom' may be new branch of life - BBC News نسخة محفوظة 17 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Origin of mystery deep-sea mushroom revealed - تاريخ النشر : 7 يونيو 2016 - تاريخ الوصول : 6 يوليو 2016 نسخة محفوظة 26 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Direct brain-to-brain communication demonstrated in human subjects - تاريخ النشر : 3 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 4 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Grau, Carles; Ginhoux, Romuald; Riera, Alejandro; Nguyen, Thanh Lam; Chauvat, Hubert; Berg, Michel; Amengual, Julià L.; Pascual-Leone, Alvaro; Ruffini, Giulio (19 August 2014). "Conscious Brain-to-Brain Communication in Humans Using Non-Invasive Technologies". المكتبة العامة للعلوم. 9 (8): e105225. Bibcode:2014PLoSO...9j5225G. doi:10.1371/journal.pone.0105225. مؤرشف من الأصل في 31 ديسمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 09 سبتمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Newly Identified Galactic Supercluster Is Home to the Milky Way - تاريخ النشر : 3 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 12 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Canada leads world in forest decline, report says - تاريخ النشر : 3 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 06 سبتمبر 2014 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ "A probabilistic analysis of human influence on recent record global mean temperature changes". Climate Risk Management. 3: 1–12. 4 September 2014. doi:10.1016/j.crm.2014.03.002. مؤرشف من الأصل في 14 أكتوبر 2019. اطلع عليه بتاريخ 12 سبتمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ 99.999% certainty humans are driving global warming: new study - تاريخ النشر : 4 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 4 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 25 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ RELEASE 14-238 - NASA Instrument aboard European Spacecraft Returns First Science Results - تاريخ النشر : 4 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 18 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Trinity geologists re-write Earth's evolutionary history books - تاريخ النشر : 4 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 11 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Coffee got its buzz by a different route than tea - تاريخ النشر : 4 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 17 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Coffee genome sheds light on the evolution of caffeine - تاريخ النشر : 4 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 30 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ California blue whales rebound from whaling; first of their kin to do so - تاريخ النشر : 5 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 6 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 26 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ First graphene-based flexible display produced - تاريخ النشر : 5 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 6 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 10 يوليو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Small Asteroid to Safely Pass Close to Earth Sunday - تاريخ النشر : 3 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 08 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ JPL Small-Body Database Browser: (2014 RC) - تاريخ النشر : 6 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 3 يناير 2020 على موقع واي باك مشين. ^ NASA reports asteroid to pass close, but safely past Earth. - المصدر: Clarksville Online - تاريخ الوصول : 4 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 02 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists Find Evidence of 'Diving' Tectonic Plates on Europa - تاريخ النشر : 8 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 04 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ UCLA biologists delay the aging process by ‘remote control’ - تاريخ النشر : 8 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 20 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Greenhouse gas levels rising at fastest rate since 1984 - تاريخ النشر : 9 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 16 نوفمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Three Short Walks Reverse Harmful Effects Of 3 Hours Of Prolonged Sitting - تاريخ النشر : 9 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 سبتمبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 11 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ First evidence for water ice clouds found outside our solar system - تاريخ النشر : 9 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Stanford engineers aim to connect the world with ant-sized radios - تاريخ النشر : 9 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 13 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 12 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Amazon deforestation jumps 29% - تاريخ النشر : 11 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 11 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 25 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA's Mars Curiosity Rover Arrives at Martian Mountain - تاريخ النشر : 11 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 07 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ After a Two-Year Trek, NASA’s Mars Rover Reaches Its Mountain Lab - تاريخ النشر : 11 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 13 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Spinosaurus fossil: 'Giant swimming dinosaur' unearthed - تاريخ النشر : 11 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 07 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ SanDisk SD memory card 'largest ever' - تاريخ النشر : 12 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 11 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ SanDisk Launches Its Highest Capacity SD Card Yet - تاريخ النشر : 11 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 سبتمبر 2014 ^ 'Boris' the robot can load up dishwasher - تاريخ النشر : 12 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 27 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers claim hydrogen energy advance - تاريخ النشر : 12 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 09 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ 'J' Marks the Spot for Rosetta's Lander - تاريخ النشر : 15 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 22 فبراير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ 'J' Marks the Spot for Rosetta's Lander - تاريخ النشر : 15 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 19 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Neuroscientists identify key role of language gene - تاريخ النشر : 15 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 09 أغسطس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Chooses American Companies to Transport U.S. Astronauts to International Space Station - تاريخ النشر : 16 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 17 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 20 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Boeing CST-100 Selected as Next American Spacecraft - تاريخ النشر : 16 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 17 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 01 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ NASA SELECTS SPACEX TO BE PART OF AMERICA’S HUMAN SPACEFLIGHT PROGRAM - تاريخ النشر : 16 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 17 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 15 مارس 2019 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ The Debate About GMO Safety Is Over, Thanks To A New Trillion-Meal Study - تاريخ النشر : 17 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ First blood test to diagnose depression in adults - تاريخ النشر : 17 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ August and June–August global temperatures each reach record high, driven largely by record warm global oceans - تاريخ النشر : 18 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Global Analysis - August 2014 - تاريخ النشر : 18 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Dwindling chances to stay below 2 °C warming - تاريخ النشر : 18 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 22 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Stanford researchers create 'evolved' protein that may stop cancer from spreading - تاريخ النشر : 19 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 23 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 13 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA's Newest Mars Mission Spacecraft Enters Orbit around Red Planet - تاريخ النشر : 21 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 22 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 20 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Craft, Nearing Mars, Prepares to Go to Work - تاريخ النشر : 21 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 13 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Mission Manager Update: C1 data on the ground; C2 underway - تاريخ النشر : 23 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 23 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Mangalyaan: India's race for space success - تاريخ النشر : 24 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 24 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 04 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Mars Orbiter Spacecraft Successfully Inserted into Mars Orbit - تاريخ النشر : 24 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 24 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 29 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Telescopes Find Clear Skies and Water Vapor on Exoplanet - تاريخ النشر : 24 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 24 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 14 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Patch Bash NOW: 'Shell Shock' bug blasts OS X, Linux systems wide open - تاريخ النشر : سبتمبر 24, 2014 - تاريخ الوصول : سبتمبر 25, 2014 نسخة محفوظة 02 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Security Experts Expect ‘Shellshock’ Software Bug in Bash to Be Significant - تاريخ النشر : سبتمبر 25, 2014 - تاريخ الوصول : سبتمبر 25, 2014 نسخة محفوظة 05 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ New molecule found in space connotes life origins - تاريخ النشر : 25 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 13 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Roche's Perjeta regimen extended the lives of people with an aggressive type of metastatic breast cancer by 15.7 months compared to Herceptin and chemotherapy - تاريخ النشر : 28 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 سبتمبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 20 يناير 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Breast cancer drug Perjeta could extend patients’ lives by 15 months – study - تاريخ النشر : 29 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Greenland Ice Sheet more vulnerable to climate change than previously thought - تاريخ النشر : 29 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 30 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 05 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Physicists create lasers that switch on and off at world record speed - تاريخ النشر : 29 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 30 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Speed at its limits - تاريخ النشر : 29 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Announcing Windows 10 - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 10 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Microsoft unveils Windows 10 system with Start Menu - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 20 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Akamai Releases Second Quarter 2014 ‘State of the Internet' Report - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 11 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 10 يونيو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ CDC and Texas Health Department Confirm First Ebola Case Diagnosed in the U.S. - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 30 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 01 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Ebola Is Diagnosed in Texas, First Case Found in the U.S. - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 30 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 14 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ CDC confirms first Ebola case diagnosed in US - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 30 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 03 يوليو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Report: CDC has confirmed an Ebola case in Texas - تاريخ النشر : 30 سبتمبر 2014 - تاريخ الوصول : 30 سبتمبر 2014 نسخة محفوظة 13 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ RELEASE 14-236 - NASA Mission Points to Origin of "Ocean of Storms" on Earth’s Moon - تاريخ النشر : 1 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 4 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 26 أغسطس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Stevan Nadj-Perge; et al. (2 October 2014). "Observation of Majorana fermions in ferromagnetic atomic chains on a superconductor". ساينس. 346 (6209): 602–607. arXiv:1410.0682. Bibcode:2014Sci...346..602N. doi:10.1126/science.1259327. PMID 25278507. مؤرشف من الأصل في 18 أكتوبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 07 أكتوبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 18 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ SaskPower launches world’s first commercial CCS process - تاريخ النشر : 2 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 05 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ HIV pandemic's origins located - تاريخ النشر : 3 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 26 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers discover a way to tease oxygen molecules from carbon dioxide - تاريخ النشر : 3 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 4 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 08 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Batteries Included: A Solar Cell that Stores its Own Power - تاريخ النشر : 3 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 06 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Cave containing earliest human DNA dubbed historic - تاريخ النشر : 3 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 06 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ First womb-transplant baby born - تاريخ النشر : 4 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 4 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 24 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Livermore scientists suggest ocean warming in Southern Hemisphere underestimated - تاريخ النشر : 5 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 5 مارس 2020 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ The world is warming faster than we thought - تاريخ النشر : 5 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Nobel Prize in Medicine is Awarded for Discovery of Brain’s ‘Inner GPS’ - تاريخ النشر : 6 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 6 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 17 سبتمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Nobel Prize in Physics - تاريخ النشر : 7 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 17 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Due to landscape fragmentation, Brazil's rainforests are releasing more carbon dioxide than previously thought - تاريخ النشر : 7 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 23 مارس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ 2 Americans, 1 German win chemistry Nobel - تاريخ النشر : 8 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 2 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ 2 Americans and a German Are Awarded Nobel Prize in Chemistry - تاريخ النشر : 8 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 10 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ UK scientists lead UN report urging action on ocean acidification - تاريخ النشر : 8 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 31 أكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Ocean acidification causes US$1trn of damage a year – study - تاريخ النشر : 8 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 أكتوبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 21 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists Coax Human Embryonic Stem Cells Into Making Insulin - تاريخ النشر : 9 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 29 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ A cost-effective and energy-efficient approach to carbon capture - تاريخ النشر : 9 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 05 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ DNA nano-foundries cast custom-shaped metal nanoparticles - تاريخ النشر : 9 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 11 أكتوبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 20 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Dark matter half what we thought, say scientists - تاريخ النشر : 9 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 21 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Drinking Decaf Coffee May Be Good for the Liver - تاريخ النشر : 9 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 22 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 05 يناير 2015 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب RELEASE 14-281 NASA’s Hubble Telescope Finds Potential Kuiper Belt Targets for New Horizons Pluto Mission - تاريخ النشر : 15 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 16 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 15 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Texas Health Worker Tests Positive for Ebola - تاريخ النشر : 12 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 29 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers Replicate Alzheimer’s Brain Cells in a Petri Dish - تاريخ النشر : 12 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 08 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Choi, Se Hoon; et al. (12 October 2014). "A three-dimensional human neural cell culture model of Alzheimer's disease". نيتشر (مجلة). 515 (7526): 274–278. Bibcode:2014Natur.515..274C. doi:10.1038/nature13800. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 12 أكتوبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ NTU develops ultra-fast charging batteries that last 20 years - تاريخ النشر : 13 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 14 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 18 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Samsung accelerates wi-fi speeds - تاريخ النشر : 13 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 14 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 19 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Climate change: Models 'underplay plant CO2 absorption' - تاريخ النشر : 14 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 14 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 12 مايو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Planet Sees Warmest September Ever Recorded: NASA - تاريخ النشر : 14 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 31 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ GLOBAL Land-Ocean Temperature Index in 0.01 degrees Celsius base period: 1951-1980 - تاريخ النشر : 14 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ LOCKHEED: We Made A Huge Breakthrough In Nuclear Fusion - تاريخ النشر : 15 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 06 مارس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Lockheed Martin Pursuing Compact Nuclear Fusion Reactor Concept - تاريخ النشر : 15 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 16 أكتوبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Skunk Works Reveals Compact Fusion Reactor Details - تاريخ النشر : 15 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Inexplicable signal from the unseen universe provides tantalising clue about one of astronomy's greatest secrets – Dark Matter - تاريخ النشر : 16 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 17 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Scientific breakthrough will help design the antibiotics of the future - تاريخ النشر : 17 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 18 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 14 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA's Mars Odyssey Orbiter Watches Comet Fly Near - تاريخ النشر : 19 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 20 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 08 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA's Mars Reconnaissance Orbiter Studies Comet Flyby - تاريخ النشر : 19 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 20 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 09 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA's MAVEN Studies Passing Comet and Its Effects - تاريخ النشر : 19 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 20 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 04 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Spacecraft in great shape – our mission continues - تاريخ النشر : 20 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 22 يوليو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ I’m safe and sound, tweets MOM after comet sighting - تاريخ النشر : 21 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 11 يناير 2016 على موقع واي باك مشين. ^ All Three NASA Mars Orbiters Healthy After Comet Flyby - تاريخ النشر : 19 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 20 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 03 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Physicists build reversible tractor beam - تاريخ النشر : 20 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 20 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 02 نوفمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists restore hearing in noise-deafened mice, pointing way to new therapies - تاريخ النشر : 20 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 22 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 04 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Paralysed man walks again after cell transplant - تاريخ النشر : 21 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 31 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Cheaper silicon means cheaper solar cells - تاريخ النشر : 22 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 26 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 18 مايو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Highly effective new anti-cancer drug shows few side effects in mice - تاريخ النشر : 22 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 25 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Falenty, A.; Hansen, T. C.; Kuhs, W. F. (2014). "Formation and properties of ice XVI obtained by emptying a type sII clathrate hydrate". Nature. 516 (7530): 231–3. Bibcode:2014Natur.516..231F. doi:10.1038/nature14014. PMID 25503235. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Growing a Blood Vessel in a Week[وصلة مكسورة]- تاريخ النشر : 24 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 26 أكتوبر 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 2 أبريل 2015. اطلع عليه بتاريخ 29 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Scientists engineer toxin-secreting stem cells to treat brain tumors - تاريخ النشر : 24 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 26 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 03 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Cancer-killing stem cells engineered in lab - تاريخ النشر : 25 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 26 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 31 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Finds Methane Ice Cloud in Titan's Stratosphere - تاريخ النشر : 24 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 31 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 03 يوليو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Identifies Ice Cloud Above Cruising Altitude on Titan - تاريخ النشر : 24 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 31 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Hadi Shafiee, PhD, Division of Renal Medicine, BWH Department of Medicine has developed a low-cost, flexible microchip which can detect HIV and measure viral load in infected individuals at the point-of-care. en.mehrnews.com/detail/News __ Date: 10/26/2014 نسخة محفوظة 13 مارس 2020 على موقع واي باك مشين. ^ £97m supercomputer makes UK world-leader in weather and climate science - تاريخ النشر : 28 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 28 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 24 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Met Office to build £97m supercomputer - تاريخ النشر : 28 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 28 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 21 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ TU/e-researchers demonstrate record data transmission over a specially fabricated fibre - تاريخ النشر : 27 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 25 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Breakthrough in molecular electronics paves the way for DNA-based computer circuits in the future - تاريخ النشر : 27 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 08 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Reducing population is no environmental 'quick fix' - تاريخ النشر : 28 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 28 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 02 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Orbital's Statement Regarding Orb-3 Launch Mishap - تاريخ النشر : 28 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 12 يناير 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Orbital Sciences' Antares Rocket Explosion in Pictures - تاريخ النشر : 28 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 25 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Unmanned US rocket Antares explodes during launch - تاريخ النشر : 29 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 09 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Unmanned NASA-contracted rocket explodes over eastern Virginia - تاريخ النشر : 29 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 14 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists grow miniature human stomachs from stem cells - تاريخ النشر : 29 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 30 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 28 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ HP Unveils Future of 3D Printing and Immersive Computing as Part of Blended Reality Vision - تاريخ النشر : 29 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 31 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 20 مارس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ HP looks to 3D printing market to boost performance - تاريخ النشر : 29 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 31 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 30 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Supersonic laser-propelled rockets - تاريخ النشر : 29 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 12 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Reconstruction of patterned piece of spinal cord in 3-D culture - تاريخ النشر : 30 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ DARPA circuit achieves speeds of 1 trillion cycles per second, earns Guinness world record - تاريخ النشر : 31 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 24 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Arachnophobia chopped out of a man's brain - تاريخ النشر : 31 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 27 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Virgin Galactic’s SpaceShipTwo Crashes in New Setback for Commercial Spaceflight - تاريخ النشر : 31 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 01 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ SpaceShipTwo Destroyed in Fatal Test Flight Accident - تاريخ النشر : 31 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 31 أكتوبر 2014 ^ Virgin Galactic's SpaceShipTwo Crashes During Flight Test - تاريخ النشر : أكتوبر 31, 2014 نسخة محفوظة 27 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Virgin Galactic’s SpaceShipTwo Crashes - تاريخ النشر : 31 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 31 أكتوبر 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2020 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Planet formation captured in photo - المصدر: BBC - تاريخ النشر : 2014-11-06 نسخة محفوظة 22 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Birth of Planets Revealed in Astonishing Detail in ALMA’s ‘Best Image Ever’ - المصدر: NRAO - تاريخ النشر : 2014-11-06[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 12 أكتوبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Fossil fuels should be 'phased out by 2100' says IPCC - تاريخ النشر : 2 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 26 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Possible alternative to antibiotics: Nanoparticles made of lipids - تاريخ النشر : 2 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 04 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Revolutionary ALMA Image Reveals Planetary Genesis - تاريخ النشر : 5 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 8 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 23 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists uncover potential drug to tackle ‘undruggable’ fault in third of cancers - تاريخ النشر : 5 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 6 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 03 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Who Will Come to Your Bird Feeder in 2075? - تاريخ النشر : 5 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 12 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Shape of things to come in platelet mimicry - تاريخ النشر : 5 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 05 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Synthetic Platelet Super-Mimics Halt Bleeding Three Times Faster - تاريخ النشر : 6 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 9 نوفمبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 27 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Background light suggests many stars 'outside galaxies' - تاريخ النشر : 6 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 24 نوفمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Leadbeater’s possum habitat ‘almost certain to collapse’ due to logging, fires - تاريخ النشر : 7 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 30 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Parkinson's stem cell 'breakthrough' - تاريخ النشر : 7 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 18 أغسطس 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Opportunity, Curiosity, but No View of Mars Sky Show - تاريخ النشر : 7 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 7 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 16 نوفمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Obama Asks F.C.C. to Adopt Tough Net Neutrality Rules - تاريخ النشر : 10 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 27 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Why the F.C.C. Should Heed President Obama on Internet Regulation - تاريخ النشر : 14 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 15 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 28 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists solve mystery of ‘Frankenstein’ DNA - تاريخ النشر : 11 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 11 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 15 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Iranian Scientists Use Nanodrugs to Treat Cancer nanotech-now.com __ Iranian Scientists Use Nanodrugs to Treat Cancer Tehran, Iran | Posted on November 11th, 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Rosetta's 'Philae' Makes Historic First Landing on a Comet - تاريخ النشر : 12 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 13 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 24 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ European Space Agency’s Spacecraft Lands on Comet’s Surface - تاريخ النشر : 12 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 12 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 25 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ↑ أ ب In Pursuit of an Oddly Shaped Comet - تاريخ النشر : 23 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 23 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ The whole-genome sequences of the world's oldest living people published - تاريخ النشر : 12 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 13 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 06 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Lightning expected to increase by 50 percent with global warming - تاريخ النشر : 13 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 17 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 22 مارس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Monthly Anomalies of Global Average Surface Temperature in October (1891 - 2014, preliminary value) - تاريخ النشر : 14 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 14 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 21 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ The Planet Just Had Its Hottest October On Record - تاريخ النشر : 14 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 14 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 08 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers Announce Advance in Image-Recognition Software - تاريخ النشر : 17 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 18 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 29 نوفمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Stanford team creates computer vision algorithm that can describe photos - تاريخ النشر : 18 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 18 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 12 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Largest study of gay brothers homes in on 'gay genes' - تاريخ النشر : 17 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 16 يونيو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Amazing "black sea devil" anglerfish observed in Monterey Bay - تاريخ النشر : 17 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 25 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 24 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ The anglerfish: The original approach to deep-sea fishing - تاريخ النشر : 21 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 25 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 27 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Comet landing: Organic molecules detected by Philae - تاريخ النشر : 18 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 18 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 14 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Underwater robot sheds new light on Antarctic sea ice - تاريخ النشر : 24 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 25 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 15 يوليو 2015 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ "West Coast / NOAA Fisheries" (PDF) (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 25 يناير 2017. اطلع عليه بتاريخ 29 سبتمبر 2020. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Endangered species success: Idaho salmon regaining fitness advantage - تاريخ النشر : 25 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 04 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Protons fuel graphene prospects - تاريخ النشر : 26 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 09 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Hu, S.; Lozada-Hidalgo, M.; Wang, F. C.; Mishchenko, A.; Schedin, F.; Nair, R. R.; Hill, E. W.; Boukhvalov, D. W.; Katsnelson, M. I.; Dryfe, R. A. W.; Grigorieva, I. V.; Wu, H. A.; Geim, A. K. (26 November 2014). "Proton transport through one-atom-thick crystals". Nature. 516 (7530): 227–230. doi:10.1038/nature14015. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 27 نوفمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Scientists predict green energy revolution after incredible new graphene discoveries - تاريخ النشر : 26 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 3 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Experimental Ebola vaccine appears safe, prompts immune response - تاريخ النشر : 26 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 04 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Ebola vaccine 'promising' say scientists after human trial - تاريخ النشر : 26 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 14 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Treatment breakthrough for advanced bladder cancer - تاريخ النشر : 26 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Bladder cancer: 'Exciting' drug breakthrough - تاريخ النشر : 27 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 11 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ DNA survives critical entry into Earth's atmosphere - تاريخ النشر : 26 نوفمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 نوفمبر 2014 نسخة محفوظة 15 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Iranian researchers invent alternative for chemotherapy mehrnews.com, Date: 11/29/2014 12:52:05 PM نسخة محفوظة 13 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ HIV evolving 'into milder form' - تاريخ النشر : 1 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 22 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Found: An Insect-Eating Plant Sealed In Amber - تاريخ النشر : 1 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 06 مايو 2015 على موقع واي باك مشين. ^ New Images Refine View of Infant Universe - تاريخ النشر : 1 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 21 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ 3-D-Printing Bio-Electronic Parts - تاريخ النشر : 1 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 ديسمبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 23 نوفمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ World's first artificial enzymes created using synthetic biology - تاريخ النشر : 1 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 1 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 03 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Scientists Confirm These Really Are the Bones of Richard III - تاريخ النشر : 2 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 16 يناير 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Richard III's DNA throws up infidelity surprise - تاريخ النشر : 2 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 27 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ See it, touch it, feel it - تاريخ النشر : 2 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 25 أكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ French-German collaborators claim solar cell efficiency world record- تاريخ النشر : 2 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 ديسمبر 2014 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 25 يوليو 2015. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ Mediterranean diet keeps people 'genetically young' - تاريخ النشر : 3 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 11 مايو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Mediterranean diet linked to longer life - تاريخ النشر : 3 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 06 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ World’s fastest 2-D camera, 100 billion frames per second, may enable new scientific discoveries - تاريخ النشر : 3 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Japan Launches Asteroid-chasing Probe to Bring Space Rock Samples to Earth - تاريخ النشر : 2 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 3 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 20 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Wandel, Amri (3 December 2014). "On the abundance of extraterrestrial life after the Kepler mission". International Journal of Astrobiology. 1412 (3): 1302. arXiv:1412.1302. Bibcode:2015IJAsB..14..511W. doi:10.1017/S1473550414000767. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Aliens Are Probably Everywhere, Just Not Anywhere Near Humans - تاريخ النشر : 4 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 18 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Indonesian shell has 'earliest human engraving' - تاريخ النشر : 4 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 4 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 30 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ NASA’s Orion Spacecraft Splashes Down in Pacific After Test Flight - تاريخ النشر : 5 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 12 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Princeton University Press, The Digital Einstein Papers, an open-access site for The Collected Papers of Albert Einstein نسخة محفوظة 19 يناير 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Thousands of Einstein Documents Are Now a Click Away - تاريخ النشر : 4 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 5 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ A pill for obesity? - تاريخ النشر : 8 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 20 أبريل 2015 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ Rosetta Instrument Reignites Debate on Earth's Oceans - تاريخ النشر : 10 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 27 ديسمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Comet Data Clears Up Debate on Earth’s Water - تاريخ النشر : 10 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 03 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Rosetta results: Comets 'did not bring water to Earth' - تاريخ النشر : 10 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 10 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 10 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ U.S. Navy Unveils New Laser Weapon - تاريخ النشر : 10 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 11 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 20 أبريل 2016 على موقع واي باك مشين. ^ New 'high-entropy' alloy is as light as aluminum, as strong as titanium alloys - تاريخ النشر : 10 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 11 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 19 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Researchers detect possible signal from dark matter - تاريخ النشر : 11 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 13 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Have scientists found first sign of Dark Matter? - تاريخ النشر : 11 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 13 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 08 مايو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Iranian Scientists Take Step towards Production of Edible Insulin .nanotech-now.com _ Iranian Scientists Take Step towards Production of Edible Insulin Tehran, Iran | Posted on December 12th, 2014 نسخة محفوظة 19 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Amazon peatlands are 'most carbon-dense ecosystem' - تاريخ النشر : 15 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 16 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 12 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ One of six remaining northern white rhinos dies in US - تاريخ النشر : 15 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 16 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 22 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Feeling Younger Than Actual Age Meant Lower Death Rate for Older People - تاريخ النشر : 15 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 28 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 12 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Rippon, Isla; Steptoe, Andrew (15 December 2014). "Feeling Old vs Being Old". JAMA Internal Medicine. 175 (2): 307. doi:10.1001/jamainternmed.2014.6580. مؤرشف من الأصل في 13 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 28 ديسمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ http://www.nanotech-now.com/news.cgi?story_id=50592 nanotech-now.com __ Iranian Scientists Convert Curcumin Existing in Turmeric into Edible Nanodrug Tehran, Iran | Posted on December 15th, 2014 نسخة محفوظة 19 سبتمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ NASA Rover Finds Active and Ancient Organic Chemistry on Mars - تاريخ النشر : ديسمبر 16, 2014 - تاريخ الوصول : ديسمبر 16, 2014 نسخة محفوظة 03 أبريل 2017 على موقع واي باك مشين. ^ ‘A Great Moment’: Rover Finds Clue That Mars May Harbor Life - تاريخ النشر : ديسمبر 16, 2014 - تاريخ الوصول : ديسمبر 16, 2014 نسخة محفوظة 10 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Mahaffy, P. R.; et al. (December 16, 2014). "Mars Atmosphere - The imprint of atmospheric evolution in the D/H of Hesperian clay minerals on Mars". ساينس. 347 (6220): 412–414. Bibcode:2015Sci...347..412M. doi:10.1126/science.1260291. PMID 25515119. مؤرشف من الأصل في 27 ديسمبر 2014. اطلع عليه بتاريخ 16 ديسمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) نسخة محفوظة 27 ديسمبر 2014 على موقع واي باك مشين. ^ Stanford to host 100-year study on artificial intelligence - تاريخ النشر : 16 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 12 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Study to Examine Effects of Artificial Intelligence - تاريخ النشر : 15 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 12 ديسمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ One-Hundred Year Study of Artificial Intelligence: Reflections and Framing - تاريخ النشر : 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 05 نوفمبر 2018 على موقع واي باك مشين.[وصلة مكسورة] ^ UBC scientist finds genetic wrinkle to block sun-induced skin aging - تاريخ النشر : 16 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 16 مايو 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Amputee makes history controlling two modular prosthetic limbs - تاريخ النشر : 17 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 12 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Release 14-335 - NASA’s Kepler Reborn, Makes First Exoplanet Find of New Mission - تاريخ النشر : 18 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 08 سبتمبر 2018 على موقع واي باك مشين. ^ Carbon dioxide satellite mission returns first global maps - تاريخ النشر : 18 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 17 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Ibuprofen use leads to extended lifespan in several species, study shows - تاريخ النشر : 18 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 05 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Iranian Scientists Use Nanotechnology to Increase Power, Energy of Supercapacitors nanotech-now.com __ Iranian Scientists Use Nanotechnology to Increase Power, Energy of Supercapacitors Tehran, Iran | Posted on December 18th, 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ New record for deepest fish - تاريخ النشر : 19 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 30 مارس 2019 على موقع واي باك مشين. ^ 'Nerve Hack' Offers Arthritis Sufferers Hope - تاريخ النشر : 23 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 23 ديسمبر 2014[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 17 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. ^ In fossilized fish eye, rods and cones preserved for 300 million years - تاريخ النشر : 23 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 24 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 27 يناير 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Tanaka, Gengo; Parker, Andrew R.; Hasegawa, Yoshikazu; Siveter, David J.; Yamamoto, Ryoichi; Miyashita, Kiyoshi; Takahashi, Yuichi; Ito, Shosuke; Wakamatsu, Kazumasa; Mukuda, Takao; Matsuura, Marie; Tomikawa, Ko; Furutani, Masumi; Suzuki, Kayo; Maeda, Haruyoshi (23 December 2014). "Mineralized rods and cones suggest colour vision in a 300 Myr-old fossil fish". Nature. 5: 5920. Bibcode:2014NatCo...5E5920T. doi:10.1038/ncomms6920. PMID 25536302. مؤرشف من الأصل في 01 مارس 2020. اطلع عليه بتاريخ 24 ديسمبر 2014. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ First scientific report shows police body-cameras can prevent unacceptable use-of-force - تاريخ النشر : 24 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 29 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 03 فبراير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ ‘Noah's Ark’: Russia to build world first DNA databank of all living things - تاريخ النشر : 26 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 28 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 06 يناير 2019 على موقع واي باك مشين. ^ Iranian Scientists Produce Silver Nanoparticles from Eucalyptus Extract nanotech-now.com __ Iranian Scientists Produce Silver Nanoparticles from Eucalyptus Extract Tehran, Iran | Posted on December 29th, 2014 نسخة محفوظة 03 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ New fanged frog 'gives birth to tadpoles' - تاريخ النشر : 31 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 2 يناير 2015 نسخة محفوظة 18 أبريل 2019 على موقع واي باك مشين. ^ The birth of birds - تاريخ النشر : 19 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 22 مارس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Why Women Can Drink (Moderately) to Their Health - تاريخ النشر : n.d. نسخة محفوظة 20 يونيو 2017 على موقع واي باك مشين. ^ William Feindel (1918–2014) - المصدر: McGill University - تاريخ النشر : يناير 2014 - تاريخ الوصول : 15 يناير 2014 نسخة محفوظة 06 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Robert Resnick Obituary - المصدر: Legacy.com - تاريخ الوصول : 25 مارس 2014 نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Forman Acton, pioneer in early computing, dies - المصدر: جامعة برنستون - تاريخ النشر : 14 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 23 مارس 2015 "نسخة مؤرشفة". Archived from the original on 24 سبتمبر 2015. اطلع عليه بتاريخ 30 يونيو 2017. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: BOT: original-url status unknown (link) ^ University mourns loss of president emeritus Joab Thomas - المصدر: PSU.edu - تاريخ النشر : 3 مارس 2014 - تاريخ الوصول : 17 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 22 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Patrick Cousot, Radhia Cousot: "Abstract Interpretation: A Unified Lattice Model for Static Analysis of Programs by Construction or Approximation of Fixpoints". Conference Record of the Fourth ACM Symposium on Principles of Programming Languages, Los Angeles, California, USA, January 1977. ACM, 1977, pp. 238-252. نسخة محفوظة 09 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين. ^ Obituary: Dr. Edgar Cortright. TC Palm via Legacy.com. 6 May 2014. Retrieved 17 December 2014. نسخة محفوظة 04 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ "Colin Pillinger dies after brain haemorrhage". BBC. May 2014. Retrieved 17 December 2014. نسخة محفوظة 24 سبتمبر 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Mr. Roger L Easton, Sr.[وصلة مكسورة] - المصدر: Air Force Space Command - تاريخ النشر : 28 أكتوبر 2013 - تاريخ الوصول : 17 ديسمبر 2014 - نسخة في الأرشيف (29 October 2013)[وصلة مكسورة] نسخة محفوظة 4 مارس 2016 على موقع واي باك مشين. ^ Gerald Edelman - المصدر: NobelPrize.org - تاريخ الوصول : 17 ديسمبر 2014 نسخة محفوظة 11 أغسطس 2018 على موقع واي باك مشين. ^ William Merton - obituary - تاريخ النشر : 14 أكتوبر 2014 - تاريخ الوصول : 21 يناير 2015 نسخة محفوظة 08 ديسمبر 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Grunstein, Michael; Bird, Adrian (2015-01-13). "Max Birnstiel 1933–2014: Gene pioneer". Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 112 (2): 302–303. Bibcode:2015PNAS..112..302G. doi:10.1073/pnas.1423755112. PMC 4299252. PMID 25556180. مؤرشف من الأصل في 27 أبريل 2015. اطلع عليه بتاريخ 23 أكتوبر 2015. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة) ^ Robert Simpson, co-developer of hurricane scale, dies at 102 - تاريخ النشر : 19 ديسمبر 2014 - تاريخ الوصول : 27 فبراير 2015 نسخة محفوظة 05 أغسطس 2015 على موقع واي باك مشين. ^ Mary Lyon, geneticist - obituary - تاريخ النشر : 3 فبراير 2015 - تاريخ الوصول : 4 مارس 2015 نسخة محفوظة 15 يونيو 2018 على موقع واي باك مشين. وصلات خارجية[عدل] "Scientific American's Top 10 Science Stories of 2014". ساينتفك أمريكان. 12 ديسمبر 2014. Science obituaries in The Guardian Science obituaries in The Daily Telegraph Science obituaries at Legacy.com "Medical sciences news highlights of 2012". BBC. 29 December 2012. "27 Science Fictions That Became Science Facts In 2012". بزفيد. 19 December 2012. "366 days: Nature's 10 – Ten people who mattered this year". نيتشر (مجلة). 19 December 2012. Science obituaries at Legacy.com في كومنز صور وملفات عن: 2014 في العلوم بوابة تاريخ العلوم بوابة علوم بوابة عقد 2010 مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=2014_في_العلوم&oldid=55111232» تصنيفات: العلم في 2014 العلم في القرن 21 العلم في عقد 2010 تصنيفات مخفية: قالب أرشيف الإنترنت بوصلات واي باك أخطاء CS1: دورية مفقودة جميع المقالات ذات الوصلات الخارجية المكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ يونيو 2019 صيانة CS1: BOT: original-url status unknown مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أكتوبر 2020 مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ سبتمبر 2016 مقالات ذات وصلات خارجية مكسورة منذ أغسطس 2020 صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en) مقالات يتيمة منذ أغسطس 2021 جميع المقالات اليتيمة جميع المقالات التي بحاجة لصيانة قالب تصنيف كومنز بوصلة كما في ويكي بيانات 